©Kancelaria Sejmu                                                                             s. 1/82




                                   Dz. U. 1994 Nr 24 poz. 83




                                                                                                        Opracowano na
                                          U S T AWA                                                     podstawie:   t.j.
                                                                                                        Dz. U. z 2025 r.
                                     z dnia 4 lutego 1994 r.                                            poz. 24.

                       o prawie autorskim i prawach pokrewnych1)


                                            Rozdział 1

                                Przedmiot prawa autorskiego

       Art. 1. 1. Przedmiotem prawa autorskiego jest każdy przejaw działalności
twórczej o indywidualnym charakterze, ustalony w jakiejkolwiek postaci, niezależnie
od wartości, przeznaczenia i sposobu wyrażenia (utwór).
       2. W szczególności przedmiotem prawa autorskiego są utwory:
1)     wyrażone       słowem,     symbolami       matematycznymi,        znakami       graficznymi
       (literackie,    publicystyczne,       naukowe,      kartograficzne       oraz     programy
       komputerowe);
2)     plastyczne;
3)     fotograficzne;


1)
     Niniejsza ustawa dokonuje w zakresie swojej regulacji wdrożenia następujących dyrektyw
     Wspólnot Europejskich:
     1) dyrektywy 91/250/WE z dnia 14 maja 1991 r. w sprawie ochrony prawnej programów komputerowych
        (Dz. Urz. WE L 122 z 17.05.1991),
     2) dyrektywy 92/100/WE z dnia 19 listopada 1992 r. w sprawie prawa najmu i użyczenia oraz
        niektórych praw pokrewnych prawu autorskiemu w zakresie własności intelektualnej (Dz. Urz.
        WE L 346 z 27.11.1992),
     3) dyrektywy 93/83/WE z dnia 27 września 1993 r. w sprawie koordynacji niektórych zasad
        dotyczących prawa autorskiego oraz praw pokrewnych stosowanych w odniesieniu do
        przekazu satelitarnego oraz retransmisji drogą kablową (Dz. Urz. WE L 248 z 06.10.1993),
     4) dyrektywy 93/98/WE z dnia 29 października 1993 r. w sprawie harmonizacji czasu ochrony
        prawa autorskiego i niektórych praw pokrewnych (Dz. Urz. WE L 290 z 24.11.1993),
     5) dyrektywy 96/9/WE z dnia 11 marca 1996 r. w sprawie ochrony prawnej baz danych (Dz. Urz.
        WE L 77 z 27.03.1996).
     Dane dotyczące ogłoszenia aktów prawa Unii Europejskiej, zamieszczone w niniejszej ustawie –
     z dniem uzyskania przez Rzeczpospolitą Polską członkostwa w Unii Europejskiej – dotyczą
     ogłoszenia tych aktów w Dzienniku Urzędowym Unii Europejskiej – wydanie specjalne.

                                                                                         2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                                s. 2/82


4)    lutnicze;
5)    wzornictwa przemysłowego;
6)    architektoniczne, architektoniczno-urbanistyczne i urbanistyczne;
7)    muzyczne i słowno-muzyczne;
8)    sceniczne, sceniczno-muzyczne, choreograficzne i pantomimiczne;
9)    audiowizualne (w tym filmowe).
      21. Ochroną objęty może być wyłącznie sposób wyrażenia; nie są objęte ochroną
odkrycia, idee, procedury, metody i zasady działania oraz koncepcje matematyczne.
      3. Utwór jest przedmiotem prawa autorskiego od chwili ustalenia, chociażby
miał postać nieukończoną.
      4. Ochrona przysługuje twórcy niezależnie od spełnienia jakichkolwiek
formalności.

      Art. 2. 1.    Opracowanie   cudzego   utworu,   w szczególności     tłumaczenie,
przeróbka, adaptacja, jest przedmiotem prawa autorskiego bez uszczerbku dla prawa
do utworu pierwotnego.
      2. Rozporządzanie i korzystanie z opracowania zależy od zezwolenia twórcy
utworu pierwotnego (prawo zależne), chyba że autorskie prawa majątkowe do utworu
pierwotnego wygasły. W przypadku baz danych spełniających cechy utworu
zezwolenie twórcy jest konieczne także na sporządzenie opracowania.
      3. Twórca utworu pierwotnego może cofnąć zezwolenie, jeżeli w ciągu pięciu lat
od jego udzielenia opracowanie nie zostało rozpowszechnione. Wypłacone twórcy
wynagrodzenie nie podlega zwrotowi.
      4. Za opracowanie nie uważa się utworu, który powstał w wyniku inspiracji
cudzym utworem.
      5. Na egzemplarzach opracowania należy wymienić twórcę i tytuł utworu
pierwotnego.

      Art. 3. Zbiory, antologie, wybory, bazy danych spełniające cechy utworu są
przedmiotem prawa autorskiego, nawet jeżeli zawierają niechronione materiały, o ile
przyjęty w nich dobór, układ lub zestawienie ma twórczy charakter, bez uszczerbku
dla praw do wykorzystanych utworów.

      Art. 4. Nie stanowią przedmiotu prawa autorskiego:
1)    akty normatywne lub ich urzędowe projekty;


                                                                            2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 3/82


2)    urzędowe dokumenty, materiały, znaki i symbole;
3)    opublikowane opisy patentowe lub ochronne;
4)    proste informacje prasowe.

      Art. 5. Przepisy ustawy stosuje się do utworów:
1)    których twórca lub współtwórca jest obywatelem polskim lub
11) których twórca jest obywatelem państwa członkowskiego Unii Europejskiej lub
      państw członkowskich Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA)
      – stron umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym, lub
2)    które zostały opublikowane po raz pierwszy na terytorium Rzeczypospolitej
      Polskiej albo równocześnie na tym terytorium i za granicą, lub
3)    które zostały opublikowane po raz pierwszy w języku polskim, lub
4)    które są chronione na podstawie umów międzynarodowych, w zakresie, w jakim
      ich ochrona wynika z tych umów.

      Art. 6. 1. W rozumieniu ustawy:
1)    utworem opublikowanym jest utwór, który za zezwoleniem twórcy został
      zwielokrotniony i którego egzemplarze zostały udostępnione publicznie;
2)    opublikowaniem równoczesnym utworu jest opublikowanie utworu na
      terytorium Rzeczypospolitej Polskiej i za granicą w okresie trzydziestu dni od
      jego pierwszej publikacji;
3)    utworem rozpowszechnionym jest utwór, który za zezwoleniem twórcy został
      w jakikolwiek sposób udostępniony publicznie;
4)    nadawaniem utworu jest jego rozpowszechnianie drogą emisji radiowej lub
      telewizyjnej prowadzonej w sposób bezprzewodowy (naziemny lub satelitarny)
      lub w sposób przewodowy, w tym w procesie technicznym wprowadzenia
      bezpośredniego;
41) wprowadzeniem bezpośrednim jest proces techniczny, za pomocą którego
      organizacja radiowa lub telewizyjna przesyła swój sygnał zawierający program
      innemu podmiotowi w taki sposób, że program nie jest publicznie dostępny
      w trakcie tego przesyłu, w celu przejęcia programu przez ten podmiot w całości
      i bez zmian oraz równoczesnego i integralnego przekazania go do powszechnego
      odbioru;




                                                                          2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                                 s. 4/82


5)    reemitowaniem utworu jest jego rozpowszechnianie przez inny podmiot niż
      pierwotnie nadający lub podmiot, pod którego kontrolą i na którego
      odpowiedzialność takie pierwotne nadawanie jest prowadzone, drogą
      przejmowania w całości i bez zmian programu organizacji radiowej lub
      telewizyjnej oraz równoczesnego i integralnego przekazywania tego programu
      do powszechnego odbioru, niezależnie od sposobu, w jaki reemitent otrzymuje
      sygnał umożliwiający mu reemitowanie, w tym programu nadawanego
      w procesie technicznym wprowadzenia bezpośredniego;
6)    wprowadzeniem utworu do obrotu jest publiczne udostępnienie jego oryginału
      albo egzemplarzy drogą przeniesienia ich własności dokonanego przez
      uprawnionego lub za jego zgodą;
7)    najmem egzemplarzy utworu jest ich przekazanie do ograniczonego czasowo
      korzystania w celu bezpośredniego lub pośredniego uzyskania korzyści
      majątkowej;
8)    użyczeniem egzemplarzy utworu jest ich przekazanie do ograniczonego czasowo
      korzystania, niemające na celu bezpośredniego lub pośredniego uzyskania
      korzyści majątkowej;
9)    odtworzeniem utworu jest jego publiczne udostępnienie przy pomocy nośników
      dźwięku, obrazu lub dźwięku i obrazu, na których utwór został zapisany, albo
      urządzeń służących do odbioru programu radiowego lub telewizyjnego,
      w którym utwór jest nadawany, albo urządzeń umożliwiających korzystanie
      z utworu publicznie udostępnionego w taki sposób, aby każdy mógł mieć do
      niego dostęp w miejscu i czasie przez siebie wybranym;
10) technicznymi zabezpieczeniami są wszelkie technologie, urządzenia lub ich
      elementy,     których   przeznaczeniem   jest   zapobieganie   działaniom     lub
      ograniczenie działań umożliwiających korzystanie z utworów lub artystycznych
      wykonań z naruszeniem prawa;
11) skutecznymi technicznymi zabezpieczeniami są techniczne zabezpieczenia
      umożliwiające     podmiotom     uprawnionym      kontrolę   nad   korzystaniem
      z chronionego utworu lub artystycznego wykonania poprzez zastosowanie kodu
      dostępu lub mechanizmu zabezpieczenia, w szczególności szyfrowania,
      zakłócania lub każdej innej transformacji utworu lub artystycznego wykonania
      lub mechanizmu kontroli zwielokrotniania, które spełniają cel ochronny;


                                                                           2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                                    s. 5/82


12) informacjami na temat zarządzania prawami są informacje identyfikujące utwór,
      twórcę, podmiot praw autorskich lub informacje o warunkach eksploatacji
      utworu, o ile zostały one dołączone do egzemplarza utworu lub są przekazywane
      w związku z jego rozpowszechnianiem, w tym kody identyfikacyjne;
13) instytucją oświatową są jednostki organizacyjne, o których mowa w art. 2
      ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. – Prawo oświatowe (Dz. U. z 2024 r.
      poz. 737, 854, 1562 i 1635), szkoły polskie, o których mowa w art. 4 pkt 29d tej
      ustawy, oraz szkoły podoficerskie, ośrodki szkolenia lub centra szkolenia,
      o których mowa w art. 91 ust. 1 pkt 1a–3 i ust. 2 ustawy z dnia 11 marca 2022 r.
      o obronie Ojczyzny (Dz. U. z 2024 r. poz. 248, 834, 1089, 1222, 1248 i 1585),
      a także Centralna Komisja Egzaminacyjna, o której mowa w art. 9a ust. 1 ustawy
      z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty (Dz. U. z 2024 r. poz. 750, 854 i
      1473), oraz okręgowe komisje egzaminacyjne, o których mowa w art. 9c
      ust. 1 tej ustawy;
14) organizacją zbiorowego zarządzania jest organizacja zbiorowego zarządzania,
      w rozumieniu art. 3 pkt 2 ustawy z dnia 15 czerwca 2018 r. o zbiorowym
      zarządzaniu prawami autorskimi i prawami pokrewnymi (Dz. U. z 2024 r. poz.
      1665), zwanej dalej „ustawą o zbiorowym zarządzaniu prawami autorskimi
      i prawami pokrewnymi”;
15) umową o zbiorowe zarządzanie jest umowa, o której mowa w art. 29 ustawy
      o zbiorowym zarządzaniu prawami autorskimi i prawami pokrewnymi;
16) umową           o reprezentacji    jest   umowa   w rozumieniu   art. 3 pkt 9   ustawy
      o zbiorowym zarządzaniu prawami autorskimi i prawami pokrewnymi;
17) właściwą organizacją zbiorowego zarządzania prawami autorskimi lub prawami
      pokrewnymi jest organizacja, która zbiorowo zarządza prawami uprawnionego
      na podstawie umowy o zbiorowe zarządzanie lub umowy o reprezentacji, a gdy
      uprawniony        nie   zawarł     umowy    z żadną   organizacją   –   organizacja
      reprezentatywna dla danego rodzaju utworów lub przedmiotów praw
      pokrewnych i kategorii uprawnionych na danym polu eksploatacji w rozumieniu
      ustawy o zbiorowym zarządzaniu prawami autorskimi i prawami pokrewnymi;
18) beneficjentem jest, niezależnie od jakichkolwiek innych dysfunkcji, osoba:
      a)   niewidoma lub



                                                                                2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                                s. 6/82


      b)   z dysfunkcją narządu wzroku niepoddającą się korekcji w takim stopniu,
           aby sprawność wzroku tej osoby stała się zasadniczo równoważna ze
           sprawnością wzroku osoby bez takiej dysfunkcji, i która w związku z tym
           nie jest w stanie czytać utworów wyrażonych słowem pisanym
           w zasadniczo takim samym stopniu, jak osoba bez takiej dysfunkcji, lub
      c)   z ograniczoną zdolnością postrzegania lub czytania, która w związku z tym
           nie jest w stanie czytać utworów wyrażonych słowem pisanym
           w zasadniczo takim samym stopniu, jak osoba bez takiej dysfunkcji, lub
      d)   która ze względu na inną dysfunkcję fizyczną nie jest w stanie trzymać
           książki lub posługiwać się nią lub też skupić wzroku lub poruszać oczami
           w stopniu umożliwiającym normalne czytanie;
19) upoważnionym podmiotem jest jednostka sektora finansów publicznych,
      instytucja oświatowa, uczelnia lub niedziałająca w celu osiągnięcia zysku
      organizacja prowadząca działalność pożytku publicznego, która w ramach
      swoich statutowych zadań prowadzi działania na rzecz beneficjentów w zakresie
      edukacji, szkoleń, czytania adaptacyjnego lub dostępu do informacji;
20) kopią utworu w dostępnym formacie jest kopia:
      a)   powstała    w wyniku     działania   niezbędnego    w celu    zapewnienia
           beneficjentowi równie skutecznego i wygodnego dostępu do utworu jak ten,
           z którego korzysta osoba bez dysfunkcji, o których mowa w pkt 18,
      b)   sporządzona z kopii, o której mowa w lit. a;
21) instytucją dziedzictwa kulturowego jest biblioteka, muzeum, archiwum oraz
      instytucja kultury, której statutowym zadaniem jest gromadzenie, ochrona
      i upowszechnianie zbiorów dziedzictwa filmowego lub fonograficznego;
22) eksploracją tekstów i danych jest ich analiza wyłącznie przy zastosowaniu
      zautomatyzowanej techniki służącej do analizowania tekstów i danych w postaci
      cyfrowej w celu wygenerowania określonych informacji, obejmujących
      w szczególności wzorce, tendencje i korelacje;
23) usługodawcą jest usługodawca w rozumieniu art. 2 pkt 6 ustawy z dnia 18 lipca
      2002 r. o świadczeniu usług drogą elektroniczną (Dz. U. z 2024 r. poz. 1513);
24) usługobiorcą jest usługobiorca w rozumieniu art. 2 pkt 7 ustawy z dnia 18 lipca
      2002 r. o świadczeniu usług drogą elektroniczną;



                                                                             2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                                s. 7/82


25) dostawcą usług udostępniania treści online jest usługodawca, którego głównym
      przedmiotem działalności jest przechowywanie i udzielanie publicznego dostępu
      do znacznej liczby utworów lub przedmiotów praw pokrewnych zamieszczanych
      przez usługobiorców, które to utwory lub przedmioty praw pokrewnych są przez
      niego organizowane i promowane w celach zarobkowych; za takich dostawców
      nie uznaje się w szczególności dostawców takich usług, jak niedziałające
      w celach zarobkowych encyklopedie internetowe, repozytoria naukowe
      i edukacyjne, platformy tworzenia otwartego oprogramowania i platformy
      wymiany       otwartego    oprogramowania,     dostawców    usług    komunikacji
      elektronicznej, internetowych platform handlowych oraz usług w chmurze dla
      przedsiębiorstw    i usług     w chmurze   obliczeniowej,   które    umożliwiają
      usługobiorcom zamieszczanie treści na własny użytek;
26) dodatkową usługą online jest usługa dostarczana w systemie teleinformatycznym
      w rozumieniu art. 2 pkt 3 ustawy z dnia 18 lipca 2002 r. o świadczeniu usług
      drogą elektroniczną, polegająca na przekazywaniu do powszechnego odbioru
      przez organizację radiową lub telewizyjną lub pod jej kontrolą i na jej
      odpowiedzialność, audycji telewizyjnych lub radiowych równocześnie z ich
      nadawaniem lub w określonym czasie po ich nadaniu przez tę organizację oraz
      na    przekazywaniu       do   powszechnego    odbioru   wszelkich    materiałów
      dodatkowych w stosunku do takiego nadania, które wzbogacają lub w inny
      sposób poszerzają nadawane audycje, w szczególności przez zapowiedzi,
      uzupełnianie lub ocenę treści danej audycji;
27) licencją jest umowa o korzystanie z utworu.
      2. Ilekroć w ustawie jest mowa o równowartości danej kwoty wyrażonej w euro,
należy przez to rozumieć jej równowartość wyrażoną w walucie polskiej, ustaloną
przy zastosowaniu średniego kursu euro, lub jej równowartość wyrażoną w innej
walucie, ustaloną przy zastosowaniu średniego kursu euro oraz średniego kursu tej
waluty ogłoszonego przez Narodowy Bank Polski w dniu poprzedzającym dokonanie
czynności.

      Art. 61. 1. Rozpowszechnianiem utworu na terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej, drogą emisji radiowej lub telewizyjnej, prowadzonej w sposób satelitarny
jest jego rozpowszechnianie poprzez wprowadzenie przez organizację radiową lub



                                                                             2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                                  s. 8/82


telewizyjną i na jej odpowiedzialność, na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, do
drogi przekazu prowadzącej do satelity i z powrotem na Ziemię.
      2. Jeżeli rozpowszechnianie utworu drogą emisji radiowej lub telewizyjnej
prowadzonej w sposób satelitarny ma miejsce w państwie niebędącym członkiem Unii
Europejskiej, które nie zapewnia poziomu ochrony określonego w rozdziale II
dyrektywy Rady nr 93/83/EWG z dnia 27 września 1993 r. w sprawie koordynacji
niektórych zasad dotyczących prawa autorskiego oraz praw pokrewnych stosowanych
w odniesieniu do przekazu satelitarnego oraz retransmisji drogą kablową (Dz. Urz.
WE L 248 z 06.10.1993, str. 15; Dz. Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 17,
t. 1, str. 134) oraz gdy:
1)    sygnał przekazujący utwór jest przesyłany do satelity za pośrednictwem
      ziemskiej stacji nadawczej znajdującej się na terytorium Rzeczypospolitej
      Polskiej, uważa się, że utwór został rozpowszechniony na terytorium
      Rzeczypospolitej Polskiej przez operatora tej stacji;
2)    sygnał przekazujący utwór jest przesyłany do satelity za pośrednictwem
      ziemskiej stacji nadawczej znajdującej się na terytorium państwa niebędącego
      członkiem Unii Europejskiej, a rozpowszechnianie utworu odbywa się na
      zlecenie organizacji radiowej lub telewizyjnej mającej siedzibę w jednym
      z państw członkowskich Unii Europejskiej oraz główne przedsiębiorstwo na
      terytorium    Rzeczypospolitej    Polskiej,   uważa     się,   że   utwór   został
      rozpowszechniony na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej przez tę organizację.
      3. W przypadku gdy sygnał przekazujący utwór jest kodowany w sposób
uniemożliwiający jego powszechny i nie-
      ograniczony odbiór, jest to rozpowszechnianie, w rozumieniu ust. 1, pod
warunkiem równoczesnego udostępnienia przez organizację radiową lub telewizyjną,
lub za jej zgodą, środków do odbioru tego sygnału.

      4. Satelitą jest sztuczny satelita Ziemi działający w pasmach częstotliwości, które
na mocy przepisów ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. – Prawo komunikacji elektronicznej
(Dz. U. poz. 1221) są przeznaczone dla celów emisji sygnałów przeznaczonych do
publicznego odbioru lub dla zamkniętej komunikacji pomiędzy dwoma punktami,
przy czym odbiór sygnałów w obu tych przypadkach musi odbywać się
w porównywalnych warunkach.



                                                                              2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                                  s. 9/82


      Art. 62. 1. Rozpowszechnianie przez organizację radiową lub telewizyjną
w sposób przewodowy lub w sposób bezprzewodowy utworów:
1)    zawartych w audycjach radiowych,
2)    zawartych     w audycjach     telewizyjnych     o charakterze     informacyjnym,
      publicystycznym lub będących jej własnymi produkcjami w całości przez nią
      finansowanymi,
3)    stanowiących materiały dodatkowe w stosunku do audycji, o których mowa
      w pkt 1 i 2
– w ramach świadczenia dodatkowej usługi online, jak również zwielokrotnianie tych
utworów, niezbędne w celu świadczenia dodatkowej usługi online, umożliwienia
dostępu do niej lub korzystania z niej w odniesieniu do audycji, o których mowa
w pkt 1 i 2, i materiałów dodatkowych, o których mowa w pkt 3, uznaje się, do celów
wykonywania praw autorskich dotyczących tych czynności, za mające miejsce
wyłącznie w państwie członkowskim Unii Europejskiej lub państwie członkowskim
Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) – stronie umowy
o Europejskim Obszarze Gospodarczym, w którym organizacja radiowa lub
telewizyjna posiada swoje główne przedsiębiorstwo.
      2. Przepisu ust. 1 nie stosuje się do nadawania audycji telewizyjnych z wydarzeń
sportowych oraz zawartych w tych nadaniach utworów.

      Art. 63. 1. Strony, ustalając wysokość wynagrodzenia za korzystanie z praw, do
których mają zastosowanie przepisy art. 61 ust. 1 i 2 oraz art. 62 ust. 1, uwzględniają
wszystkie aspekty nadania lub świadczenia dodatkowej usługi online, takie jak liczba
lub rodzaj odbiorców oraz dostępne wersje językowe i cechy nadania lub usługi,
w tym czas dostępności online programów udostępnianych w ramach tej usługi. Nie
wyklucza to możliwości ustalenia wysokości wynagrodzenia na podstawie
przychodów organizacji radiowej lub telewizyjnej.
      2. Przepisy art. 61 ust. 1 i 2 oraz art. 62 ust. 1 nie ograniczają uprawnionym oraz
organizacjom radiowym i telewizyjnym możliwości uzgodnienia zakresu, miejsca
i czasu korzystania z utworu.

      Art. 7. Jeżeli umowy międzynarodowe, których Rzeczpospolita Polska jest
stroną, przewidują dalej idącą ochronę, niż to wynika z ustawy, do nieopublikowanych
utworów obywateli polskich albo do utworów opublikowanych po raz pierwszy na


                                                                              2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 10/82


terytorium     Rzeczypospolitej     Polskiej    lub   równocześnie    na    terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej albo opublikowanych po raz pierwszy w języku polskim –
stosuje się postanowienia tych umów.

                                         Rozdział 2

                               Podmiot prawa autorskiego

      Art. 8. 1. Prawo autorskie przysługuje twórcy, o ile ustawa nie stanowi inaczej.
      2. Domniemywa się, że twórcą jest osoba, której nazwisko w tym charakterze
uwidoczniono na egzemplarzach utworu lub której autorstwo podano do publicznej
wiadomości w jakikolwiek inny sposób w związku z rozpowszechnianiem utworu.
      3. Dopóki twórca nie ujawnił swojego autorstwa, w wykonywaniu prawa
autorskiego zastępuje go producent lub wydawca, a w razie ich braku – właściwa
organizacja zbiorowego zarządzania prawami autorskimi.

      Art. 9. 1. Współtwórcom przysługuje prawo autorskie wspólnie. Domniemywa
się, że wielkości udziałów są równe. Każdy ze współtwórców może żądać określenia
wielkości udziałów przez sąd, na podstawie wkładów pracy twórczej.
      2. Każdy ze współtwórców może wykonywać prawo autorskie do swojej części
utworu mającej samodzielne znaczenie, bez uszczerbku dla praw pozostałych
współtwórców.
      3. Do wykonywania prawa autorskiego do całości utworu potrzebna jest zgoda
wszystkich współtwórców. W przypadku braku takiej zgody każdy ze współtwórców
może żądać rozstrzygnięcia przez sąd, który orzeka uwzględniając interesy wszystkich
współtwórców.
      4. Każdy ze współtwórców może dochodzić roszczeń z tytułu naruszenia prawa
autorskiego do całości utworu. Uzyskane świadczenie przypada wszystkim
współtwórcom, stosownie do wielkości ich udziałów.
      5. Do autorskich praw majątkowych przysługujących współtwórcom stosuje się
odpowiednio         przepisy   Kodeksu    cywilnego   o współwłasności     w częściach
ułamkowych.

      Art. 10. Jeżeli twórcy połączyli swoje odrębne utwory w celu wspólnego
rozpowszechniania, każdy z nich może żądać od pozostałych twórców udzielenia
zezwolenia na rozpowszechnianie tak powstałej całości, chyba że istnieje słuszna


                                                                             2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                                   s. 11/82


podstawa odmowy, a umowa nie stanowi inaczej. Przepisy art. 9 ust. 2–4 stosuje się
odpowiednio.

      Art. 11. Autorskie prawa majątkowe do utworu zbiorowego, w szczególności do
encyklopedii lub publikacji periodycznej, przysługują producentowi lub wydawcy,
a do poszczególnych części mających samodzielne znaczenie – ich twórcom.
Domniemywa się, że producentowi lub wydawcy przysługuje prawo do tytułu.

      Art. 12. 1. Jeżeli ustawa lub umowa o pracę nie stanowią inaczej, pracodawca,
którego pracownik stworzył utwór w wyniku wykonywania obowiązków ze stosunku
pracy, nabywa z chwilą przyjęcia utworu autorskie prawa majątkowe w granicach
wynikających z celu umowy o pracę i zgodnego zamiaru stron.
      2. Jeżeli pracodawca, w okresie dwóch lat od daty przyjęcia utworu, nie przystąpi
do    rozpowszechniania      utworu    przeznaczonego      w umowie       o pracę       do
rozpowszechnienia, twórca może wyznaczyć pracodawcy na piśmie odpowiedni
termin na rozpowszechnienie utworu z tym skutkiem, że po jego bezskutecznym
upływie prawa uzyskane przez pracodawcę wraz z własnością przedmiotu, na którym
utwór utrwalono, powracają do twórcy, chyba że umowa stanowi inaczej. Strony mogą
określić inny termin na przystąpienie do rozpowszechniania utworu.
      3. Jeżeli umowa o pracę nie stanowi inaczej, z chwilą przyjęcia utworu
pracodawca nabywa własność przedmiotu, na którym utwór utrwalono.

      Art. 13. Jeżeli pracodawca nie zawiadomi twórcy w terminie sześciu miesięcy
od dostarczenia utworu o jego nieprzyjęciu lub uzależnieniu przyjęcia od dokonania
określonych zmian w wyznaczonym w tym celu odpowiednim terminie, uważa się, że
utwór został przyjęty bez zastrzeżeń. Strony mogą określić inny termin.

      Art. 14. 1. Jeżeli w umowie o pracę nie postanowiono inaczej, instytucji
naukowej przysługuje pierwszeństwo opublikowania utworu naukowego pracownika,
który stworzył ten utwór w wyniku wykonywania obowiązków ze stosunku pracy.
Twórcy przysługuje prawo do wynagrodzenia. Pierwszeństwo opublikowania wygasa,
jeżeli w ciągu sześciu miesięcy od dostarczenia utworu nie zawarto z twórcą umowy
o wydanie utworu albo jeżeli w okresie dwóch lat od daty jego przyjęcia utwór nie
został opublikowany.
      2. Instytucja naukowa może, bez odrębnego wynagrodzenia, korzystać
z materiału naukowego zawartego w utworze, o którym mowa w ust. 1, oraz

                                                                             2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 12/82


udostępniać ten utwór osobom trzecim, jeżeli to wynika z uzgodnionego
przeznaczenia utworu lub zostało postanowione w umowie.

      Art. 15. Domniemywa się, że producentem lub wydawcą jest osoba, której
nazwisko lub nazwę uwidoczniono w tym charakterze na przedmiotach, na których
utwór utrwalono, albo podano do publicznej wiadomości w jakikolwiek sposób
w związku z rozpowszechnianiem utworu.

      Art. 151. 1. Uczelni przysługuje pierwszeństwo w opublikowaniu pracy
dyplomowej studenta. Jeżeli uczelnia nie opublikowała pracy dyplomowej w terminie
6 miesięcy od dnia jej obrony, autor może ją opublikować, chyba że praca jest częścią
utworu zbiorowego.
      2. Podmiot, o którym mowa w art. 7 ust. 1 pkt 1, 2 i 4–6 ustawy z dnia 20 lipca
2018 r. – Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce (Dz. U. z 2024 r. poz. 1571), może
korzystać bez wynagrodzenia i bez konieczności uzyskania zgody autora z utworu
stworzonego przez studenta lub osobę ubiegającą się o nadanie stopnia doktora
w wyniku wykonywania obowiązków związanych z odbywaniem studiów lub
przygotowywaniem rozprawy doktorskiej, udostępniać utwór ministrowi właściwemu
do spraw szkolnictwa wyższego i nauki oraz korzystać z utworów znajdujących się
w prowadzonych przez niego bazach danych, w celu sprawdzania z wykorzystaniem
Jednolitego Systemu Antyplagiatowego.
      3. Minister właściwy do spraw szkolnictwa wyższego i nauki może korzystać
z prac dyplomowych i rozpraw doktorskich znajdujących się w prowadzonych przez
niego bazach danych w zakresie niezbędnym do zapewnienia prawidłowego
utrzymania     i rozwoju   tych   baz    oraz   współpracujących   z nimi   systemów
informatycznych.

                                        Rozdział 3

                              Treść prawa autorskiego

                                        Oddział 1

                              Autorskie prawa osobiste

      Art. 16. Jeżeli ustawa nie stanowi inaczej, autorskie prawa osobiste chronią
nieograniczoną w czasie i niepodlegającą zrzeczeniu się lub zbyciu więź twórcy
z utworem, a w szczególności prawo do:

                                                                            2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                                     s. 13/82


1)    autorstwa utworu;
2)    oznaczenia utworu swoim nazwiskiem lub pseudonimem albo do udostępniania
      go anonimowo;
3)    nienaruszalności treści i formy utworu oraz jego rzetelnego wykorzystania;
4)    decydowania o pierwszym udostępnieniu utworu publiczności;
5)    nadzoru nad sposobem korzystania z utworu.

                                         Oddział 2

                             Autorskie prawa majątkowe

      Art. 17. Jeżeli ustawa nie stanowi inaczej, twórcy przysługuje wyłączne prawo
do korzystania z utworu i rozporządzania nim na wszystkich polach eksploatacji oraz
do wynagrodzenia za korzystanie z utworu.

      Art. 171. Opracowanie lub zwielokrotnienie bazy danych spełniającej cechy
utworu, dokonane przez legalnego użytkownika bazy danych lub jej kopii, nie wymaga
zezwolenia autora bazy danych, jeśli jest ono konieczne dla dostępu do zawartości
bazy danych i normalnego korzystania z jej zawartości. Jeżeli użytkownik jest
upoważniony do korzystania tylko z części bazy danych, niniejsze postanowienie
odnosi się tylko do tej części.

      Art. 18. 1. Autorskie prawa majątkowe nie podlegają egzekucji, dopóki służą
twórcy. Nie dotyczy to wymagalnych wierzytelności.
      2. Po śmierci twórcy, spadkobiercy mogą sprzeciwić się egzekucji z prawa
autorskiego do utworu nieopublikowanego, chyba że sprzeciw byłby niezgodny
z ujawnioną wolą twórcy co do rozpowszechniania utworu.
      3. Prawo do wynagrodzenia, o którym mowa w art. 19 ust. 1, art. 191,
art. 20 ust. 2–4, art. 201, art. 214, art. 70 ust. 21 i art. 861, nie podlega zrzeczeniu się,
zbyciu ani egzekucji. Nie dotyczy to wymagalnych wierzytelności.
      4. Prawo do wynagrodzenia, o którym mowa w art. 28 ust. 4, przysługujące
podmiotom, o których mowa w art. 28 ust. 5 pkt 1–3, nie podlega zbyciu ani
egzekucji. Nie dotyczy to wymagalnych wierzytelności.

      Art. 19. 1. Twórcy i jego spadkobiercom, w przypadku dokonanych zawodowo
odsprzedaży oryginalnych egzemplarzy utworu plastycznego lub fotograficznego,
przysługuje prawo do wynagrodzenia stanowiącego sumę poniższych stawek:


                                                                                  2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                                    s. 14/82


1)    5 % części ceny sprzedaży, jeżeli ta część jest zawarta w przedziale do
      równowartości 50 000 euro, oraz
2)    3 % części ceny sprzedaży, jeżeli ta część jest zawarta w przedziale od
      równowartości 50 000,01 euro do równowartości 200 000 euro, oraz
3)    1 % części ceny sprzedaży, jeżeli ta część jest zawarta w przedziale od
      równowartości 200 000,01 euro do równowartości 350 000 euro, oraz
4)    0,5 % części ceny sprzedaży, jeżeli ta część jest zawarta w przedziale od
      równowartości 350 000,01 euro do równowartości 500 000 euro, oraz
5)    0,25 % części ceny sprzedaży, jeżeli ta część jest zawarta w przedziale
      przekraczającym równowartość 500 000 euro
– jednak nie wyższego niż równowartość 12 500 euro.
      2. Przepisu ust. 1 nie stosuje się w przypadku ceny sprzedaży niższej niż
równowartość 100 euro.
      3. Oryginalnymi egzemplarzami utworu w rozumieniu ust. 1 są:
1)    egzemplarze wykonane osobiście przez twórcę;
2)    kopie uznane za oryginalne egzemplarze utworu, jeżeli zostały wykonane
      osobiście, w ograniczonej ilości, przez twórcę lub pod jego nadzorem,
      ponumerowane, podpisane lub w inny sposób przez niego oznaczone.

      Art. 191. Twórcy i jego spadkobiercom przysługuje prawo do wynagrodzenia
w wysokości 5 % ceny dokonanych zawodowo odsprzedaży rękopisów utworów
literackich i muzycznych.

      Art. 192. 1. Odsprzedażą   w rozumieniu     art. 19 ust. 1   i art. 191 jest   każda
sprzedaż następująca po pierwszym rozporządzeniu egzemplarzem przez twórcę.
      2. Zawodową odsprzedażą w rozumieniu art. 19 ust. 1 i art. 191 są wszystkie
czynności     o charakterze   odsprzedaży    dokonywane,     w ramach       prowadzonej
działalności, przez sprzedawców, kupujących, pośredników oraz inne podmioty
zawodowo zajmujące się handlem dziełami sztuki lub rękopisami utworów literackich
i muzycznych.

      Art. 193. 1. Do zapłaty wynagrodzenia, o którym mowa w art. 19 ust. 1 i art. 191,
jest obowiązany sprzedawca, o którym mowa w art. 192 ust. 2, a gdy działa na rzecz
osoby trzeciej, zawodowo zajmującej się handlem dziełami sztuki lub rękopisami
utworów literackich i muzycznych, odpowiada z nią solidarnie.


                                                                                2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 15/82


      2. Sprzedawca jest obowiązany do ujawnienia osoby trzeciej, o której mowa
w ust. 1. Z obowiązku tego może się zwolnić płacąc należne wynagrodzenie.
      3. Twórca utworu, o którym mowa w art. 19 ust. 1 i art. 191, oraz jego
spadkobiercy mogą domagać się od osób wymienionych w ust. 1 udzielenia
informacji oraz udostępnienia dokumentów niezbędnych do określenia należnego
wynagrodzenia z tytułu odsprzedaży oryginalnego egzemplarza lub rękopisu utworu
przez okres 3 lat od dnia dokonania odsprzedaży.

      Art. 194. Ceny sprzedaży określone w art. 19 ust. 1 i art. 191 są cenami po
odliczeniu podatku od towarów i usług należnego z tytułu dokonanej odsprzedaży
oryginalnego egzemplarza lub rękopisu utworu.

      Art. 195. Przepisy art. 19–194 stosuje się także do oryginalnych egzemplarzy
i rękopisów utworów innych niż wymienione w art. 5, których twórcy w dniu
dokonania odsprzedaży mają miejsce stałego pobytu na terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej.

      Art. 20. 1. Producenci i importerzy:
1)    magnetofonów, magnetowidów i innych podobnych urządzeń,
2)    kserokopiarek, skanerów i innych podobnych urządzeń reprograficznych
      umożliwiających    pozyskiwanie    kopii   całości   lub   części   egzemplarza
      opublikowanego utworu,
3)    czystych nośników służących do utrwalania, w zakresie własnego użytku
      osobistego, utworów lub przedmiotów praw pokrewnych, przy użyciu urządzeń
      wymienionych w pkt 1 i 2
– są obowiązani do uiszczania, określonym zgodnie z ust. 5, organizacjom
zbiorowego zarządzania, działającym na rzecz twórców, artystów wykonawców,
producentów fonogramów i wideogramów oraz wydawców, opłat w wysokości nie-
przekraczającej 3 % kwoty należnej z tytułu sprzedaży tych urządzeń i nośników.
      2. Z kwoty uzyskanej z tytułu opłat ze sprzedaży magnetofonów i innych
podobnych urządzeń oraz związanych z nimi czystych nośników przypada:
1)    50 % – twórcom;
2)    25 % – artystom wykonawcom;
3)    25 % – producentom fonogramów.



                                                                            2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 16/82


      3. Z kwoty uzyskanej z tytułu opłat ze sprzedaży magnetowidów i innych
podobnych urządzeń oraz związanych z nimi czystych nośników przypada:
1)    35 % – twórcom;
2)    25 % – artystom wykonawcom;
3)    40 % – producentom wideogramów.
      4. Z kwoty uzyskanej z tytułu opłat ze sprzedaży urządzeń reprograficznych oraz
związanych z nimi czystych nośników przypada:
1)    50 % – twórcom;
2)    50 % – wydawcom.
      5. Minister właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego po
zasięgnięciu opinii organizacji zbiorowego zarządzania prawami autorskimi lub
prawami pokrewnymi, stowarzyszeń twórców, artystów wykonawców, organizacji
producentów fonogramów, producentów wideogramów oraz wydawców, jak również
organizacji     producentów   lub   importerów    urządzeń    i czystych   nośników
wymienionych w ust. 1, określa, w drodze rozporządzenia: kategorie urządzeń
i nośników oraz wysokość opłat, o których mowa w ust. 1, kierując się zdolnością
urządzenia i nośnika do zwielokrotniania utworów, jak również ich przeznaczeniem
do wykonywania innych funkcji niż zwielokrotnianie utworów, sposób pobierania
i podziału opłat oraz organizacje zbiorowego zarządzania prawami autorskimi lub
prawami pokrewnymi uprawnione do ich pobierania.

      Art. 201. 1. Posiadacze urządzeń reprograficznych, którzy prowadzą działalność
gospodarczą w zakresie zwielokrotniania utworów dla własnego użytku osobistego
osób trzecich, są obowiązani do uiszczania, za pośrednictwem organizacji zbiorowego
zarządzania prawami autorskimi lub prawami pokrewnymi, opłat w wysokości do 3 %
wpływów z tego tytułu na rzecz twórców oraz wydawców, chyba że zwielokrotnienie
odbywa się na podstawie umowy z uprawnionym. Opłaty te przypadają twórcom
i wydawcom w częściach równych.
      2. Minister właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego, po
zasięgnięciu opinii organizacji zbiorowego zarządzania prawami autorskimi lub
prawami pokrewnymi, stowarzyszeń twórców oraz wydawców, a także opinii
właściwej izby gospodarczej określa, w drodze rozporządzenia, wysokość opłat,
o których mowa w ust. 1, uwzględniając proporcje udziału w zwielokrotnianych
materiałach utworów zwielokrotnianych dla własnego użytku osobistego, sposób ich

                                                                           2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                                 s. 17/82


pobierania i podziału oraz wskazuje organizację lub organizacje zbiorowego
zarządzania prawami autorskimi lub prawami pokrewnymi uprawnione do ich
pobierania.

      Art. 21. 1.     Organizacji   radiowej     lub   telewizyjnej   wolno     nadawać
rozpowszechnione drobne utwory muzyczne, słowne i słowno-muzyczne wyłącznie
na podstawie umowy zawartej z właściwą organizacją zbiorowego zarządzania
prawami autorskimi, chyba że prawo do nadawania utworów zamówionych przez
organizację radiową lub telewizyjną przysługuje jej na podstawie odrębnej umowy.
      2. Twórca może w umowie z organizacją radiową lub telewizyjną zrzec się
pośrednictwa organizacji zbiorowego zarządzania prawami autorskimi, o którym
mowa w ust. 1. Zrzeczenie to wymaga zachowania formy pisemnej pod rygorem
nieważności.
      21. Przepisy ust. 1 i 2 stosuje się odpowiednio do publicznego udostępniania
utworów w taki sposób, aby każdy mógł mieć do nich dostęp w miejscu i czasie przez
siebie wybranym.
      3. (uchylony)
      4. (uchylony)

      Art. 211. 1. Wolno reemitować utwory wyłącznie na podstawie umowy zawartej
z właściwą organizacją zbiorowego zarządzania prawami autorskimi.
      2. Obowiązku pośrednictwa właściwej organizacji zbiorowego zarządzania
prawami autorskimi, o którym mowa w ust. 1, nie stosuje się do:
1)    praw, z których organizacja radiowa lub telewizyjna korzysta w odniesieniu do
      jej własnych transmisji, niezależnie od tego, czy dane prawa należą do tej
      organizacji, czy też zostały na nią przeniesione przez innego uprawnionego;
2)    reemitowania      utworów     pierwotnie   nadawanych     wyłącznie     w systemie
      teleinformatycznym w rozumieniu art. 2 pkt 3 ustawy z dnia 18 lipca 2002 r.
      o świadczeniu usług drogą elektroniczną;
3)    reemitowania utworów za pośrednictwem usługi dostępu do internetu, o której
      mowa w art. 2 akapit 2 pkt 2 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady
      (UE) 2015/2120 z dnia 25 listopada 2015 r. ustanawiającego środki dotyczące
      dostępu do otwartego internetu oraz zmieniającego dyrektywę 2002/22/WE
      w sprawie usługi powszechnej i związanych z sieciami i usługami łączności


                                                                               2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                                          s. 18/82


       elektronicznej praw użytkowników, a także rozporządzenie (UE) nr 531/2012
       w sprawie roamingu w publicznych sieciach łączności ruchomej wewnątrz Unii
       (Dz. Urz. UE L 310 z 26.11.2015, str. 1, z późn. zm.2)), chyba że jest ono
       dokonywane w sposób umożliwiający dostęp do nich wyłącznie upoważnionym
       użytkownikom.
       3. Do sporów związanych z zawarciem umowy w zakresie praw, o których
mowa w ust. 2 pkt 1, lub jej warunkami przepis art. 85 ustawy o zbiorowym
zarządzaniu prawami autorskimi i prawami pokrewnymi stosuje się odpowiednio.
       4. W przypadku reemitowania utworów nadawanych w procesie technicznym
wprowadzenia bezpośredniego nadawca i reemitent dokonują jednej czynności
rozpowszechniania utworu, przy czym każdy z nich jest obowiązany uzyskać zgodę
uprawnionego odpowiednio na nadawanie tych utworów oraz ich reemitowanie.

       Art. 212. 1. Organizacji radiowej lub telewizyjnej wolno w ramach własnych
audycji archiwalnych nadawać i udostępniać publicznie utwory w taki sposób, aby
każdy mógł mieć do nich dostęp w miejscu i czasie przez siebie wybranym, a także
zwielokrotniać je w celu takiego użytku, wyłącznie na podstawie umowy zawartej
z właściwą organizacją zbiorowego zarządzania prawami autorskimi, chyba że prawo
do takiego korzystania przysługuje danej organizacji radiowej lub telewizyjnej na
podstawie ustawy lub odrębnej umowy. Przepis art. 21 ust. 2 stosuje się odpowiednio.
       2. Własną audycją archiwalną, o której mowa w ust. 1, jest audycja wytworzona
przez daną organizację radiową lub telewizyjną, na jej zamówienie lub zlecenie, albo
w koprodukcji z nią, przed dniem 1 stycznia 2003 r.

       Art. 213. Posiadaczom urządzeń służących do odbioru programu radiowego lub
telewizyjnego wolno publicznie odtwarzać nadawane w nim utwory wyłącznie na
podstawie umowy zawartej z właściwą organizacją zbiorowego zarządzania prawami
autorskimi, chyba że ich odtwarzanie następuje na podstawie odrębnej umowy.

       Art. 214. Twórcy       utworu      literackiego,     publicystycznego,       naukowego,
muzycznego lub słowno-muzycznego, w tym twórcy opracowania takiego utworu, są
uprawnieni do stosownego wynagrodzenia z tytułu publicznego udostępniania utworu




2)
     Zmiany wymienionego rozporządzenia zostały ogłoszone w Dz. Urz. UE L 27 z 03.02.2016, str. 14
     oraz Dz. Urz. UE L 321 z 17.12.2018, str. 1.

                                                                                       2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                             s. 19/82


w taki sposób, aby każdy mógł mieć do niego dostęp w miejscu i czasie przez siebie
wybranym.

      Art. 22. (uchylony)

                                      Oddział 21

                      Dostawcy usług udostępniania treści online

      Art. 221. 1. Udzielenie przez dostawcę usług udostępniania treści online
publicznego dostępu do utworu zamieszczonego przez usługobiorcę stanowi publiczne
udostępnienie utworu przez tego dostawcę.
      2. Zgoda uprawnionego na publiczne udostępnienie utworu przez dostawcę usług
udostępniania treści online obejmuje również zgodę na publiczne udostępnienie tego
utworu przez usługobiorcę za pośrednictwem tego dostawcy, jeżeli nie jest
dokonywane przez usługobiorcę w celach zarobkowych lub nie przynosi mu
znaczących przychodów.
      3. Do publicznego udostępniania, o którym mowa w ust. 1, nie stosuje się
przepisu art. 14 ustawy z dnia 18 lipca 2002 r. o świadczeniu usług drogą
elektroniczną.

      Art. 222. 1. Dostawca usług udostępniania treści online, który bez wymaganej
zgody uprawnionego dokonał publicznego udostępnienia utworu zamieszczonego
przez usługobiorcę, ponosi odpowiedzialność z tytułu naruszenia prawa autorskiego,
chyba że wykaże, że:
1)    dołożył należytej staranności, aby uzyskać tę zgodę oraz
2)    dołożył należytej staranności, aby uniemożliwić dostęp do tego utworu, jeżeli
      uprawniony przekazał mu informacje odpowiednie i niezbędne do osiągnięcia
      tego    celu,   pozwalające   w szczególności   na   ustalenie   uprawnionego
      i identyfikację utworu z uwzględnieniem dostępnych środków technologicznych,
      oraz
3)    działał niezwłocznie po otrzymaniu od uprawnionego należycie uzasadnionego
      żądania zablokowania dostępu do tego utworu lub usunięcia go ze swoich stron
      internetowych, a także dołożył należytej staranności, aby uniemożliwić dostęp
      do tego utworu w przyszłości, jeżeli uprawniony przekazał mu informacje,
      o których mowa w pkt 2.


                                                                          2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 20/82


      2. Dostawca usług udostępniania treści online, którego usługi są dostępne
publicznie na terytorium państwa członkowskiego Unii Europejskiej lub państwa
członkowskiego Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) – strony
umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym krócej niż trzy lata i którego roczny
obrót nie przekracza równowartości 10 milionów euro, ponosi odpowiedzialność za
publiczne udostępnienie utworu bez wymaganej zgody uprawnionego, chyba że
wykaże okoliczności, o których mowa w ust. 1 pkt 1, a także że działał niezwłocznie
po otrzymaniu od uprawnionego należycie uzasadnionego żądania zablokowania
dostępu do tego utworu lub usunięcia go ze swoich stron internetowych. Jeżeli średnia
miesięczna liczba odwiedzających tego dostawcy, obliczona na podstawie
poprzedniego roku kalendarzowego przekracza 5 milionów, jest on również
obowiązany wykazać, że dołożył należytej staranności, aby uniemożliwić dostęp do
utworu, jeżeli uprawniony przekazał mu informacje, o których mowa w ust. 1 pkt 2.
Roczny obrót oblicza się zgodnie z zaleceniem Komisji 2003/361/WE z dnia 6 maja
2003 r. dotyczącym definicji przedsiębiorstw mikro, małych i średnich (Dz. Urz.
UE L 124 z 20.05.2003, str. 36).
      3. Oceny, czy dany dostawca usług udostępniania treści online spełnił przesłanki
zwolnienia z odpowiedzialności, określone w ust. 1 i 2, dokonuje się, biorąc pod
uwagę wszystkie istotne okoliczności sprawy, takie jak rodzaj i skala świadczonych
usług, krąg usługobiorców, rodzaj udostępnianych utworów oraz dostępność i koszt
odpowiednich i skutecznych środków uniemożliwiających dostęp do poszczególnych
utworów lub zapobiegających ich ponownemu zamieszczaniu przez usługobiorców.

      Art. 223. 1. Współpraca między dostawcą usług udostępniania treści online
a uprawnionym w zakresie stosowania przepisów art. 222 ust. 1 i 2 nie może
prowadzić do niedostępności utworów zamieszczanych przez usługobiorcę zgodnie
z prawem, w szczególności na podstawie przepisów o dozwolonym użytku.
      2. Dostawca usług udostępniania treści online niezwłocznie informuje
usługobiorcę o każdym przypadku uniemożliwienia dostępu do zamieszczonego przez
niego utworu, zablokowania dostępu lub usunięcia utworu.

      Art. 224. Dostawca usług udostępniania treści online udostępnia uprawnionemu,
na jego żądanie:




                                                                            2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                                  s. 21/82


1)    informacje na temat stosowanej przez niego praktyki w zakresie współpracy
      z uprawnionymi, o której mowa w art. 223;
2)    informacje na temat wykorzystywania utworów, co do których uzyskał zgodę
      uprawnionego na ich publiczne udostępnienie, niezbędne do określenia
      wysokości wynagrodzenia należnego uprawnionemu od dostawcy usług
      udostępniania treści online.

      Art. 225. 1. Dostawca usług udostępniania treści online umożliwia usługobiorcy
składanie    skarg,    przy    wykorzystaniu   środków      komunikacji   elektronicznej,
w przypadku uniemożliwienia dostępu do utworu zamieszczonego przez usługobiorcę,
zablokowania dostępu do tego utworu lub jego usunięcia.
      2. Skarga nie podlega opłacie i jest rozpatrywana bez zbędnej zwłoki, wyłącznie
na podstawie zamieszczonych w niej informacji i załączonych do niej dokumentów
oraz informacji i żądań uprawnionego, o których mowa w art. 222 ust. 1 pkt 2 i 3.
      3. W przypadku uznania skargi za uzasadnioną dostawca usług udostępniania
treści online niezwłocznie umożliwia dostęp do utworu, odblokowuje dostęp do
utworu lub przywraca usunięty utwór oraz niezwłocznie informuje usługobiorcę
o pozytywnym rozpatrzeniu skargi. Skargę uważa się za uzasadnioną w szczególności
wtedy, gdy zamieszczenie utworu nastąpiło za zgodą uprawnionego lub na podstawie
przepisów o dozwolonym użytku.
      4. W przypadku uznania skargi za nieuzasadnioną dostawca usług udostępniania
treści online niezwłocznie informuje o tym usługobiorcę i przedstawia pisemne
uzasadnienie faktyczne i prawne.
      5. Uznanie      skargi   za    nieuzasadnioną   nie    może   nastąpić   w sposób
zautomatyzowany.

      Art. 226. 1. Działania dostawcy usług udostępniania treści online oraz
uprawnionego, o których mowa w art. 221–225, nie mogą prowadzić do identyfikacji
indywidualnych usługobiorców ani do przetwarzania ich danych osobowych, chyba że
przepisy odrębne stanowią inaczej.
      2. Dostawca usług udostępniania treści online informuje usługobiorcę
o warunkach korzystania ze swoich usług, w tym o możliwości korzystania z utworów
na podstawie przepisów o dozwolonym użytku.




                                                                               2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 22/82


      Art. 227. Przepisy niniejszego oddziału nie nakładają na dostawcę usług
udostępniania treści online ogólnego obowiązku monitorowania, czy publiczne
udostępnienie utworu zamieszczonego przez usługobiorcę następuje zgodnie
z prawem.

      Art. 228. Wyłączeń od odpowiedzialności za publiczne udostępnienie utworów
bez zgody uprawnionego, o których mowa w art. 222, nie stosuje się do dostawców
usług udostępniania treści online, których głównym celem jest podejmowanie lub
ułatwianie działań naruszających prawa autorskie.

                                      Oddział 3

                     Dozwolony użytek chronionych utworów

      Art. 23. 1. Bez zezwolenia twórcy wolno nieodpłatnie korzystać z już
rozpowszechnionego utworu w zakresie własnego użytku osobistego. Przepis ten nie
upoważnia      do   budowania   według    cudzego    utworu   architektonicznego      i
architektoniczno-urbanistycznego oraz do korzystania z elektronicznych baz danych
spełniających cechy utworu, chyba że dotyczy to własnego użytku naukowego
niezwiązanego z celem zarobkowym.
      2. Zakres własnego użytku osobistego obejmuje korzystanie z pojedynczych
egzemplarzy utworów przez krąg osób pozostających w związku osobistym,
w szczególności pokrewieństwa, powinowactwa lub stosunku towarzyskiego.

      Art. 231. Nie wymaga zezwolenia twórcy tymczasowe zwielokrotnienie,
o charakterze przejściowym lub incydentalnym, niemające samodzielnego znaczenia
gospodarczego, a stanowiące integralną i niezbędną część procesu technologicznego,
którego celem jest wyłącznie umożliwienie:
1)    przekazu utworu w systemie teleinformatycznym pomiędzy osobami trzecimi
      przez pośrednika lub
2)    zgodnego z prawem korzystania z utworu.

      Art. 232. 1. Organizacjom radiowym i telewizyjnym wolno przy pomocy
własnych środków utrwalać utwory na potrzeby własnych nadań.
      2. Utrwalenia, o których mowa w ust. 1, niszczy się w terminie miesiąca od dnia
wygaśnięcia uprawnienia do nadania utworu.




                                                                           2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 23/82


      3. Przepisu ust. 2 nie stosuje się do utrwaleń będących materiałami archiwalnymi
wchodzącymi do narodowego zasobu archiwalnego.

      Art. 24. 1. Wolno rozpowszechniać za pomocą anteny zbiorowej oraz sieci
kablowej utwory nadawane przez inną organizację radiową lub telewizyjną drogą
satelitarną albo naziemną, jeżeli następuje to w ramach równoczesnego, integralnego
i nieodpłatnego rozpowszechniania programów radiowych lub telewizyjnych
i przeznaczone jest do oznaczonego grona odbiorców znajdujących się w jednym
budynku lub w domach jednorodzinnych obejmujących do 50 gospodarstw
domowych.
      2. Posiadacze urządzeń służących do odbioru programu radiowego lub
telewizyjnego mogą za ich pomocą odbierać nadawane utwory, choćby urządzenia te
były umieszczone w miejscu ogólnie dostępnym, jeżeli nie łączy się z tym osiąganie
korzyści majątkowych.
      3. (uchylony)
      4. (utracił moc)

      Art. 25. 1. Wolno rozpowszechniać w celach informacyjnych w prasie, radiu
i telewizji:
1)    już rozpowszechnione:
      a)   sprawozdania o aktualnych wydarzeniach,
      b)   artykuły na aktualne tematy polityczne, gospodarcze lub religijne, chyba że
           zostało wyraźnie zastrzeżone, że ich dalsze rozpowszechnianie jest
           zabronione,
      c)   aktualne wypowiedzi i fotografie reporterskie;
2)    krótkie wyciągi ze sprawozdań i artykułów, o których mowa w pkt 1 lit. a i b;
3)    przeglądy publikacji i utworów rozpowszechnionych;
4)    (uchylony)
5)    krótkie streszczenia rozpowszechnionych utworów.
      2. Za korzystanie z utworów, o których mowa w ust. 1 pkt 1 lit. b i c, twórcy
przysługuje prawo do wynagrodzenia.
      3. Rozpowszechnianie utworów na podstawie ust. 1 jest dozwolone zarówno
w oryginale, jak i w tłumaczeniu.




                                                                            2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                            s. 24/82


      4. Przepisy ust. 1–3 stosuje się odpowiednio do publicznego udostępniania
utworów w taki sposób, aby każdy mógł mieć do nich dostęp w miejscu i czasie przez
siebie wybranym, z tym że jeżeli wypłata wynagrodzenia, o którym mowa w ust. 2,
nie nastąpiła na podstawie umowy z uprawnionym, wynagrodzenie jest wypłacane za
pośrednictwem właściwej organizacji zbiorowego zarządzania prawami autorskimi
lub prawami pokrewnymi.

      Art. 26. Wolno w sprawozdaniach o aktualnych wydarzeniach przytaczać
utwory udostępniane podczas tych wydarzeń, jednakże w granicach uzasadnionych
celem informacji.

      Art. 261. Wolno korzystać w granicach uzasadnionych celem informacji
z przemówień politycznych i mów wygłoszonych na publicznych rozprawach, a także
fragmentów publicznych wystąpień, wykładów oraz kazań. Przepis nie upoważnia do
publikacji zbiorów tego rodzaju utworów.

      Art. 262. 1. Instytucje dziedzictwa kulturowego, a także podmioty, o których
mowa w art. 7 ust. 1 pkt 1, 2 i 4–8 ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. – Prawo
o szkolnictwie wyższym i nauce, mogą zwielokrotniać utwory w celu eksploracji
tekstów i danych do celów badań naukowych, jeżeli czynności te nie są dokonywane
w celu osiągnięcia bezpośredniej lub pośredniej korzyści majątkowej.
      2. Utwory zwielokrotnione zgodnie z ust. 1 mogą być przechowywane do celów
badań naukowych, w tym weryfikacji wyników tych badań. Przechowywanie
utworów odbywa się z zachowaniem poziomu bezpieczeństwa zapewniającego dostęp
do tych utworów wyłącznie upoważnionym osobom, z uwzględnieniem procedur
uwierzytelniających.
      3. Uprawniony, w celu zapewnienia bezpieczeństwa i integralności sieci i baz
danych, w których utwory są przechowywane, może stosować wyłącznie środki
niezbędne do osiągnięcia tego celu.

      Art. 263. 1. Wolno zwielokrotniać rozpowszechnione utwory w celu eksploracji
tekstów i danych, chyba że uprawniony zastrzegł inaczej.
      2. Zastrzeżenia, o którym mowa w ust. 1, dokonuje się wyraźnie i odpowiednio
do sposobu, w jaki utwór został udostępniony. W przypadku utworów publicznie
udostępnionych w taki sposób, aby każdy mógł mieć do nich dostęp w miejscu i czasie
przez siebie wybranym, zastrzeżenia dokonuje się w formacie przeznaczonym do

                                                                         2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                                           s. 25/82


odczytu maszynowego w rozumieniu art. 2 pkt 7 ustawy z dnia 11 sierpnia 2021 r.
o otwartych danych i ponownym wykorzystywaniu informacji sektora publicznego
(Dz. U. z 2023 r. poz. 1524) wraz z metadanymi.
      3. Utwory       zwielokrotnione     zgodnie       z ust. 1 mogą   być     przechowywane
wyłącznie w celu eksploracji tekstów i danych, tak długo, jak jest to konieczne do
osiągnięcia tego celu.

      Art. 27. 1.      Instytucje     oświatowe        oraz   podmioty,       o których     mowa
w art. 7 ust. 1 pkt 1, 2 i 4–8 ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. – Prawo o szkolnictwie
wyższym i nauce, mogą na potrzeby zilustrowania treści przekazywanych w celach
dydaktycznych         lub    w celu    prowadzenia       działalności   naukowej      korzystać
z rozpowszechnionych utworów w oryginale i w tłumaczeniu, w tym zwielokrotniać
rozpowszechnione            drobne    utwory     lub     fragmenty      większych         utworów
nieprzekraczające 25 % objętości utworu, pod warunkiem że korzystanie to nie ma
charakteru zarobkowego oraz odbywa się na odpowiedzialność tych instytucji lub
podmiotów, na ich terenie lub w innym miejscu, lub za pośrednictwem bezpiecznego
środowiska          elektronicznego     dostępnego,       dzięki     zastosowaniu         procedur
uwierzytelniających, tylko dla uczących się i nauczających lub prowadzących
działalność naukową w danej instytucji lub danym podmiocie.
      2. Uznaje się, że korzystanie z utworu na potrzeby zilustrowania treści
przekazywanych          w celach      dydaktycznych      za   pośrednictwem       bezpiecznego
środowiska elektronicznego, w sposób określony w ust. 1, odbywa się w państwie
członkowskim Unii Europejskiej lub państwie członkowskim Europejskiego
Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) – stronie umowy o Europejskim Obszarze
Gospodarczym, w którym dana instytucja oświatowa lub dany podmiot mają siedzibę.

      Art. 271. 1.      Wolno      w celach    dydaktycznych       i naukowych      zamieszczać
rozpowszechnione            drobne    utwory     lub     fragmenty      większych         utworów
w podręcznikach, wypisach i antologiach.
      2. W przypadkach, o których mowa w ust. 1, twórcy przysługuje prawo do
wynagrodzenia.

      Art. 28. 1. Instytucje oświatowe, uczelnie, federacje podmiotów systemu
szkolnictwa wyższego i nauki, instytuty badawcze prowadzące działalność, o której
mowa w art. 2 ust. 3 ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o instytutach badawczych


                                                                                      2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 26/82


(Dz. U. z 2024 r. poz. 534), instytuty naukowe Polskiej Akademii Nauk prowadzące
działalność, o której mowa w art. 50 ust. 3 ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r.
o Polskiej Akademii Nauk (Dz. U. z 2020 r. poz. 1796), Centrum Łukasiewicz
i instytuty Sieci Badawczej Łukasiewicz prowadzące działalność, o której mowa
w art. 4 pkt 6 ustawy z dnia 21 lutego 2019 r. o Sieci Badawczej Łukasiewicz (Dz. U.
z 2024 r. poz. 925 i 1089), oraz instytucje dziedzictwa kulturowego mogą:
1)    użyczać, w zakresie swoich zadań statutowych, egzemplarze utworów
      rozpowszechnionych,
2)    zwielokrotniać utwory znajdujące się na stałe we własnych zbiorach, niezależnie
      od formatu lub nośnika, w celu uzupełnienia, zachowania lub ochrony tych
      zbiorów,
3)    udostępniać zbiory dla celów badawczych lub poznawczych za pośrednictwem
      końcówek systemu informatycznego (terminali) znajdujących się na terenie tych
      jednostek
– jeżeli czynności te nie są dokonywane w celu osiągnięcia bezpośredniej lub
pośredniej korzyści majątkowej.
      2. Zwielokrotnianie, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, nie może prowadzić do
zwiększenia liczby egzemplarzy utworów i powiększenia zbiorów, odpowiednio
użyczanych i udostępnianych na podstawie ust. 1 pkt 1 i 3.
      3. Przepisu ust. 1 pkt 3 nie stosuje się, jeżeli udostępnianie w określony w nim
sposób odbywa się na podstawie uprzednio zawartej umowy z uprawnionym.
      4. Z tytułu użyczania egzemplarzy utworów wyrażonych słowem, powstałych
lub opublikowanych w języku polskim w formie drukowanej, przez biblioteki
publiczne w rozumieniu ustawy z dnia 27 czerwca 1997 r. o bibliotekach (Dz. U.
z 2022 r. poz. 2393), zwane dalej „bibliotekami publicznymi”, przysługuje
wynagrodzenie określane i wypłacane na zasadach określonych w oddziale 4.
      5. Wynagrodzenie, o którym mowa w ust. 4, przysługuje po spełnieniu warunku,
o którym mowa w art. 352 ust. 1:
1)    twórcy utworu wyrażonego słowem, powstałego i opublikowanego w języku
      polskim;
2)    tłumaczowi na język polski utworu wyrażonego słowem, powstałego w języku
      obcym i opublikowanego w języku polskim;



                                                                            2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 27/82


3)    współtwórcy utworu, o którym mowa w pkt 1, którego wkład jest utworem
      plastycznym lub fotograficznym;
4)    wydawcy utworu wyrażonego słowem i opublikowanego w języku polskim.
      6. Wynagrodzenie, o którym mowa w ust. 4, nie przysługuje za użyczenie
egzemplarza utworu w celu korzystania z niego wyłącznie na terenie biblioteki
publicznej.
      7. Przepisu ust. 4 nie stosuje się do użyczania egzemplarzy przez Bibliotekę
Narodową.

      Art. 29. Wolno przytaczać w utworach stanowiących samoistną całość urywki
rozpowszechnionych utworów oraz rozpowszechnione utwory plastyczne, utwory
fotograficzne lub drobne utwory w całości, w zakresie uzasadnionym celami cytatu,
takimi jak wyjaśnianie, polemika, analiza krytyczna lub naukowa, nauczanie lub
prawami gatunku twórczości.

      Art. 291. Wolno korzystać z utworów na potrzeby parodii, pastiszu lub
karykatury, w zakresie uzasadnionym prawami tych gatunków twórczości.

      Art. 292. Wolno w sposób niezamierzony włączyć utwór do innego utworu, o ile
włączony utwór nie ma znaczenia dla utworu, do którego został włączony.

      Art. 30. (uchylony)

      Art. 301. Do baz danych spełniających cechy utworu nie stosuje się art. 271
i art. 28.

      Art. 31. 1. Wolno korzystać z utworów podczas ceremonii religijnych oraz
oficjalnych uroczystości organizowanych przez władze publiczne, jeżeli nie łączy się
z tym osiąganie pośrednio lub bezpośrednio korzyści majątkowej.
      2. Wolno nieodpłatnie publicznie wykonywać lub odtwarzać przy pomocy
urządzeń lub nośników znajdujących się w tym samym miejscu co publiczność
rozpowszechnione utwory podczas imprez szkolnych oraz akademickich, jeżeli nie
łączy się z tym osiąganie pośrednio lub bezpośrednio korzyści majątkowej i artyści
wykonawcy oraz osoby odtwarzające utwory nie otrzymują wynagrodzenia.
      3. Przepisów ust. 1 i 2 nie stosuje się do korzystania z utworów podczas imprez
reklamowych, promocyjnych i wyborczych.




                                                                           2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                                  s. 28/82


      Art. 32. 1. Właściciel egzemplarza utworu plastycznego może go wystawiać
publicznie, jeżeli nie łączy się z tym osiąganie korzyści majątkowych.
      2. W razie podjęcia decyzji o zniszczeniu oryginalnego egzemplarza utworu
plastycznego znajdującego się w miejscu publicznie dostępnym, właściciel jest
obowiązany złożyć twórcy utworu lub jego bliskim ofertę sprzedaży, jeżeli
porozumienie się z nim, celem złożenia oferty, jest możliwe. Górną granicę ceny
określa wartość materiałów. Jeżeli sprzedaż nie jest możliwa, właściciel jest
obowiązany umożliwić twórcy sporządzenie kopii bądź – zależnie od rodzaju utworu
– stosownej dokumentacji.

      Art. 33. Wolno rozpowszechniać:
1)    utwory wystawione na stałe na ogólnie dostępnych drogach, ulicach, placach lub
      w ogrodach, jednakże nie do tego samego użytku;
2)    (uchylony)
3)    w encyklopediach i atlasach – opublikowane utwory plastyczne i fotograficzne,
      o ile nawiązanie porozumienia z twórcą celem uzyskania jego zezwolenia
      napotyka trudne do przezwyciężenia przeszkody. Twórcy przysługuje wówczas
      prawo do wynagrodzenia.

      Art. 331. 1. Wolno korzystać z już rozpowszechnionych utworów dla dobra osób
niepełnosprawnych, jeżeli to korzystanie odnosi się bezpośrednio do ich upośledzenia,
nie ma zarobkowego charakteru i jest podejmowane w rozmiarze wynikającym
z natury upośledzenia.
      2. Korzystanie, o którym mowa w ust. 1, polegające na zwielokrotnianiu
utworów wyrażonych słowem pisanym, symbolami matematycznymi, znakami
graficznymi lub notacją oraz związanych z nimi utworów plastycznych lub
fotograficznych,    udostępnionych    publicznie    w jakikolwiek        sposób,     oraz
rozpowszechnianiu tych utworów, na rzecz beneficjentów, odbywa się na zasadach
określonych w oddziale 31.

      Art. 332. Wolno korzystać z utworów dla celów bezpieczeństwa publicznego lub
na potrzeby postępowań administracyjnych, sądowych lub prawodawczych oraz
sprawozdań z tych postępowań.




                                                                              2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                                        s. 29/82


      Art. 333. 1. Wolno korzystać z utworów w celu reklamy publicznie dostępnej
wystawy lub publicznej sprzedaży utworów, w zakresie uzasadnionym promocją tej
wystawy lub sprzedaży, z wyłączeniem innego handlowego wykorzystania.
      2. Korzystanie, o którym mowa w ust. 1, dotyczy w szczególności publicznie
dostępnych wystaw w muzeach, galeriach, salach wystawowych i obejmuje
korzystanie         z utworów   w ogłoszeniach,          katalogach    i innych   materiałach
rozpowszechnianych dla promocji wystawy lub sprzedaży oraz wystawienie lub inne
udostępnianie egzemplarzy utworów dla tych celów.

      Art. 334. Wolno korzystać z utworów w związku z prezentacją lub naprawą
sprzętu.

      Art. 335. Wolno korzystać z utworu w postaci obiektu budowlanego, jego
rysunku, planu lub innego ustalenia, w celu odbudowy lub remontu obiektu
budowlanego.

      Art. 34. Można korzystać z utworów w granicach dozwolonego użytku pod
warunkiem wymienienia imienia i nazwiska twórcy oraz źródła. Podanie twórcy
i źródła powinno uwzględniać istniejące możliwości. Twórcy nie przysługuje prawo
do wynagrodzenia, chyba że ustawa stanowi inaczej.

      Art. 35. Dozwolony użytek nie może naruszać normalnego korzystania z utworu
lub godzić w słuszne interesy twórcy.

                                            Oddział 31

                        Dozwolony użytek na rzecz beneficjentów

      Art. 35a. 1.      Beneficjent   lub     osoba   działająca      w jego   imieniu   może
zwielokrotniać utwory w celu wykonania kopii utworów w dostępnych formatach.
      2. Upoważniony podmiot może:
1)    zwielokrotniać utwory w celu wykonania kopii utworów w dostępnych
      formatach;
2)    rozpowszechniać kopie utworów w dostępnych formatach, sporządzone
      samodzielnie lub otrzymane od innego upoważnionego podmiotu, wśród
      beneficjentów oraz upoważnionych podmiotów.
      3. Czynności, o których mowa w ust. 1 i 2, mogą być dokonywane wyłącznie
w celu zapewnienia beneficjentowi równie skutecznego i wygodnego dostępu do

                                                                                    2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                                  s. 30/82


utworu jak ten, z którego korzystają osoby bez dysfunkcji, o których mowa w art. 6
ust. 1 pkt 18.
      4. W przypadku rozpowszechniania, o którym mowa w ust. 2 pkt 2, wśród
beneficjentów, beneficjent uprawdopodabnia istnienie okoliczności, o których mowa
w art. 6 ust. 1 pkt 18, w szczególności przez oświadczenie w formie pisemnej lub
dokumentowej,        przedłożenie        zaświadczenia      lekarskiego,       orzeczenia
o niepełnosprawności albo orzeczenia o stopniu niepełnosprawności.
      5. Postanowienia umów zawartych między uprawnionym, któremu przysługują
autorskie prawa majątkowe, a beneficjentem, osobą działającą w jego imieniu lub
upoważnionym podmiotem sprzeczne z ust. 1 lub 2 są nieważne.

      Art. 35b. Upoważniony podmiot podejmuje:
1)    z zachowaniem należytej staranności działania, o których mowa w art. 35a ust. 2,
      i utrwala ich przebieg;
2)    odpowiednie      działania      służące    zniechęcaniu    do    niedozwolonego
      zwielokrotniania i rozpowszechniania kopii utworów w dostępnych formatach.

      Art. 35c. 1. Upoważniony podmiot udostępnia na swojej stronie internetowej
i na bieżąco aktualizuje:
1)    wykaz utworów, których kopie w dostępnych formatach posiada, oraz
      informacje o rodzajach tych formatów;
2)    nazwy i dane kontaktowe upoważnionych podmiotów, z którymi prowadzi
      wymianę kopii utworów w dostępnych formatach;
3)    informacje o sposobie realizacji obowiązków, o których mowa w art. 35b.
      2. Wykaz, informacje, nazwy i dane, o których mowa w ust. 1, mogą być
udostępniane dodatkowo w sposób zwyczajowo przyjęty dla danego upoważnionego
podmiotu.

      Art. 35d. 1.   Na     żądanie    beneficjenta,   upoważnionego       podmiotu   lub
uprawnionego, któremu przysługują autorskie prawa majątkowe, upoważniony
podmiot przekazuje mu wykaz, informacje, nazwy i dane, o których mowa w art. 35c
ust. 1 pkt 1 i 2.
      2. Wykaz, informacje, nazwy i dane, o których mowa w art. 35c ust. 1 pkt 1 i 2,
przekazuje się beneficjentowi w formie zapewniającej mu możliwość zapoznania się
z ich treścią.


                                                                               2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                           s. 31/82


      Art. 35e. 1. Minister właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa
narodowego, na wniosek upoważnionego podmiotu, przekazuje Komisji Europejskiej
nazwę oraz dane kontaktowe tego podmiotu.
      2. Minister właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego
stwierdza w drodze decyzji, że zgłaszający nazwę oraz dane kontaktowe podmiot nie
jest upoważnionym podmiotem.

                                     Oddział 4

Zasady określania i wypłaty wynagrodzenia za użyczanie egzemplarzy utworów
                            przez biblioteki publiczne

      Art. 351. 1. Wynagrodzenie za użyczanie egzemplarzy utworów, o których
mowa w art. 28 ust. 4, przez biblioteki publiczne, zwane dalej „wynagrodzeniem za
użyczanie”, jest wypłacane przez wyznaczoną przez ministra właściwego do spraw
kultury i ochrony dziedzictwa narodowego organizację zbiorowego zarządzania
prawami autorskimi z dofinansowania przekazywanego jej przez ministra właściwego
do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego ze środków Funduszu Promocji
Kultury, o którym mowa w art. 87 ustawy z dnia 19 listopada 2009 r. o grach
hazardowych (Dz. U. z 2023 r. poz. 227 oraz z 2024 r. poz. 1473).
      2. Organizację zbiorowego zarządzania, o której mowa w ust. 1, minister
właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego wyznacza na okres nie
dłuższy niż pięć lat, po przeprowadzeniu konkursu uwzględniającego następujące
kryteria:
1)    reprezentatywność;
2)    zdolność organizacyjną do realizacji zadania w sposób zapewniający efektywną
      wypłatę wynagrodzeń za użyczanie;
3)    skuteczność i prawidłowość działania;
4)    zasadność i wysokość planowanych kosztów określania wysokości i wypłaty
      wynagrodzeń za użyczanie.
      3. Minister właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego
ogłasza w Biuletynie Informacji Publicznej na swojej stronie podmiotowej konkurs,
o którym mowa w ust. 2, oraz jego wynik.
      4. Organizacja zbiorowego zarządzania prawami autorskimi biorąca udział
w konkursie, o którym mowa w ust. 2, może złożyć do ministra właściwego do spraw


                                                                        2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                                 s. 32/82


kultury i ochrony dziedzictwa narodowego, w terminie 7 dni od dnia ogłoszenia
wyniku tego konkursu, odwołanie od jego wyniku ze względu na naruszenie przepisów
prawa.
      5. Odwołanie, o którym mowa w ust. 4, minister właściwy do spraw kultury
i ochrony dziedzictwa narodowego rozpatruje w terminie 14 dni od dnia jego wpływu.
W przypadku uwzględnienia odwołania minister właściwy do spraw kultury i ochrony
dziedzictwa narodowego unieważnia konkurs, o którym mowa w ust. 2.
      6. Dofinansowanie na wypłatę wynagrodzenia za użyczanie należnego
podmiotom,      o których   mowa   w art. 28 ust. 5,   przeznacza   się   na    wypłatę
wynagrodzenia za użyczanie oraz na pokrycie uzasadnionych i udokumentowanych
kosztów określenia wysokości wynagrodzenia za użyczanie i jego wypłaty.
      7. Dofinansowanie na wypłatę wynagrodzenia za użyczanie w danym roku
kalendarzowym odpowiada 5 % wartości zakupów materiałów bibliotecznych
dokonanych przez biblioteki publiczne w poprzednim roku kalendarzowym, przy
czym 75 % tej kwoty, po potrąceniu kosztów określenia wysokości i wypłaty
wynagrodzenia za użyczanie, jest wypłacane podmiotom, o których mowa
w art. 28 ust. 5 pkt 1–3, a 25 % podmiotom, o których mowa w art. 28 ust. 5 pkt 4.
      8. Dofinansowanie na wypłatę wynagrodzenia za użyczanie jest przekazywane
na podstawie umowy zawieranej co roku między ministrem właściwym do spraw
kultury i ochrony dziedzictwa narodowego a organizacją zbiorowego zarządzania,
o której mowa w ust. 1.
      9. Umowa, o której mowa w ust. 8, określa w szczególności:
1)    wysokość dofinansowania przeznaczonego na wypłatę wynagrodzenia za
      użyczanie wraz ze wskazaniem kosztów określenia jego wysokości i wypłaty
      w danym roku;
2)    terminy i tryb przekazywania dofinansowania;
3)    zobowiązanie organizacji zbiorowego zarządzania do poddania się kontroli
      przeprowadzanej przez ministra właściwego do spraw kultury i ochrony
      dziedzictwa narodowego;
4)    sposób rozliczenia dofinansowania;
5)    warunki i sposób zwrotu niewykorzystanej części dofinansowania lub
      dofinansowania wykorzystanego niezgodnie z przeznaczeniem.



                                                                               2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 33/82


      10. Dofinansowanie na wypłatę wynagrodzenia za użyczanie w części
przeznaczonej na pokrycie uzasadnionych i udokumentowanych kosztów określenia
wysokości i wypłaty wynagrodzenia za użyczanie, ponoszonych przez organizację
zbiorowego zarządzania, o której mowa w ust. 1, w danym roku kalendarzowym nie
może przekraczać 10 % kwoty dofinansowania ustalonej zgodnie z ust. 7.
      11. Minister właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego
przeprowadza kontrolę realizacji zadań związanych z wypłatą wynagrodzenia za
użyczanie, obejmującą w szczególności określanie wysokości wynagrodzenia za
użyczanie i jego wypłaty, wykorzystanie przekazanego na ten cel dofinansowania oraz
prowadzenie wymaganej dokumentacji.

      Art. 352. 1. Wynagrodzenie za użyczanie przysługuje po złożeniu przez podmiot,
o którym mowa w art. 28 ust. 5, pisemnego oświadczenia o woli otrzymywania
wynagrodzenia za użyczanie, zwanego dalej „oświadczeniem”.
      2. Oświadczenie składa się organizacji zbiorowego zarządzania, o której mowa
w art. 351 ust. 1. Oświadczenie wywołuje skutki w danym roku, jeżeli zostanie
złożone w terminie do dnia 31 sierpnia danego roku. Złożone oświadczenie wywołuje
skutki w latach następnych do momentu jego cofnięcia.
      3. W terminie 14 dni od dnia podpisania umowy, o której mowa w art. 351 ust. 8,
organizacja zbiorowego zarządzania, o której mowa w art. 351 ust. 1, na swojej stronie
internetowej oraz minister właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa
narodowego na swojej stronie podmiotowej w Biuletynie Informacji Publicznej,
ogłaszają informację o możliwości składania oświadczeń.
      4. Wysokość    wynagrodzenia    za   użyczanie    należnego    w danym     roku
kalendarzowym poszczególnym podmiotom, o których mowa w art. 28 ust. 5, jest
określana przez organizację zbiorowego zarządzania, o której mowa w art. 351 ust. 1,
proporcjonalnie do liczby użyczeń egzemplarzy utworów tych podmiotów przez
biblioteki publiczne w roku poprzednim, oraz w oparciu o oświadczenia złożone przez
te podmioty w terminie do dnia 31 sierpnia danego roku kalendarzowego i latach
poprzednich.
      5. Wysokość wynagrodzenia za użyczanie należnego podmiotowi, o którym
mowa w art. 28 ust. 5 pkt 2, w danym roku kalendarzowym jest równoważna 30 %
wysokości wynagrodzenia należnego twórcy utworu wyrażonego słowem, powstałego
i opublikowanego w języku polskim.

                                                                            2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 34/82


      6. Maksymalna wysokość sumy wynagrodzenia za użyczanie należnego
podmiotowi, o którym mowa w art. 28 ust. 5, za użyczanie w danym roku
kalendarzowym egzemplarzy wszystkich jego utworów wskazanych w oświadczeniu
wynosi pięciokrotność przeciętnego miesięcznego wynagrodzenia w sektorze
przedsiębiorstw, włącznie z wypłatami z zysku, za ostatni kwartał poprzedniego roku
kalendarzowego, ogłaszanego przez Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego.
      7. Wynagrodzenie za użyczanie nie przysługuje podmiotowi, o którym mowa
w art. 28 ust. 5, w danym roku kalendarzowym, jeżeli po dokonaniu podziału kwoty,
o której mowa w art. 353 ust. 2, wysokość sumy należnego mu wynagrodzenia za
użyczanie przez biblioteki publiczne egzemplarzy wszystkich jego utworów jest
niższa niż jedna dwusetna przeciętnego miesięcznego wynagrodzenia, o którym mowa
w ust. 6.

      Art. 353. 1. Podstawę do obliczenia wysokości wynagrodzenia za użyczanie,
które przypada poszczególnym podmiotom, o których mowa w art. 28 ust. 5, stanowią
informacje dotyczące użyczeń egzemplarzy utworów w danym roku kalendarzowym,
przekazywane przez biblioteki publiczne ujęte w wykazie, o którym mowa
w art. 354 pkt 2, organizacji zbiorowego zarządzania, o której mowa w art. 351 ust. 1,
oraz ministrowi właściwemu do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego,
w terminie 3 miesięcy od zakończenia roku kalendarzowego, za który następuje
wypłata wynagrodzenia za użyczanie.
      2. Na podstawie informacji, o których mowa w ust. 1, organizacja zbiorowego
zarządzania, o której mowa w art. 351 ust. 1, dokonuje proporcjonalnego podziału
kwoty przekazanej na wynagrodzenie za użyczanie należne poszczególnym
podmiotom, o których mowa w art. 28 ust. 5, a następnie, nie później niż do końca
danego roku kalendarzowego dokonuje jego wypłaty.

      Art. 354. Minister   właściwy   do   spraw   kultury   i ochrony    dziedzictwa
narodowego, po zasięgnięciu opinii organizacji zbiorowego zarządzania prawami
autorskimi     lub   prawami   pokrewnymi,    stowarzyszeń    twórców,    organizacji
zrzeszających biblioteki publiczne oraz właściwych izb gospodarczych, określi,
w drodze rozporządzenia:
1)    procedurę podziału i wypłaty wynagrodzenia za użyczanie, mając na uwadze
      liczbę użyczeń egzemplarzy utworów pozostających w zbiorach bibliotek


                                                                            2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                                   s. 35/82


      publicznych oraz rodzaje kosztów, o których mowa w art. 351 ust. 9, a także
      konieczność zapewnienia, aby koszty te były uzasadnione i udokumentowane
      a wydatki dokonywane w sposób efektywny i przejrzysty;
2)    zakres informacji, o których mowa w art. 353 ust. 1, oraz wykaz bibliotek
      publicznych obowiązanych do ich przekazywania, mając na uwadze konieczność
      szacunkowego określenia liczby użyczeń egzemplarzy utworów pozostających
      w zbiorach bibliotek publicznych z uwzględnieniem wpływu kryterium
      geograficznego, w tym wielkości miejscowości, w których działają wskazane
      biblioteki publiczne, na zróżnicowanie tej liczby;
3)    wymagany zakres informacji, zawartych w oświadczeniu, o którym mowa
      w art. 352 ust. 1, mając na uwadze konieczność przekazania organizacji
      zbiorowego      zarządzania,    o której       mowa   w art. 351 ust. 1,     danych
      umożliwiających wypłatę wynagrodzenia za użyczanie, w tym imienia
      i nazwiska lub pseudonimu twórcy lub nazwy innego podmiotu, o którym mowa
      w art. 28 ust. 5, oraz numeru rachunku bankowego, na który ma zostać
      wypłacone to wynagrodzenie;
4)    wymagany zakres informacji umieszczanych w ogłoszeniu o konkursie,
      o którym mowa w art. 351 ust. 2, mając na uwadze, że minimalny zakres tych
      informacji ma obejmować co najmniej warunki uczestnictwa w konkursie,
      termin składania ofert i kryteria ich oceny;
5)    zakres dokumentacji konkursowej, mając na uwadze, że zakres tej dokumentacji
      ma co najmniej określać warunki uczestnictwa w konkursie, o którym mowa
      w art. 351 ust. 2, wymagania, jakim ma odpowiadać oferta i kryteria oceny ofert;
6)    tryb postępowania konkursowego, mając na uwadze jego przejrzystość,
      rzetelność i obiektywność.

                                       Oddział 5

                     Dozwolony użytek utworów osieroconych

      Art. 355. 1. Utworami osieroconymi są:
1)    utwory opublikowane w książkach, dziennikach, czasopismach lub innych
      formach publikacji drukiem,




                                                                                 2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                            s. 36/82


2)    utwory audiowizualne, a także utwory zamówione lub włączone do utworów
      audiowizualnych lub utrwalone na wideogramach, w zakresie korzystania
      z utworu audiowizualnego lub wideogramu jako całości,
3)    utwory utrwalone na fonogramach
– znajdujące się w zbiorach podmiotów, o których mowa w ust. 2, jeżeli uprawnieni,
którym przysługują autorskie prawa majątkowe do tych utworów w zakresie pól
eksploatacji wymienionych w ust. 2, nie zostali ustaleni lub odnalezieni pomimo
przeprowadzenia poszukiwań, o których mowa w art. 356.
      2. Archiwa, instytucje oświatowe, uczelnie, instytuty badawcze prowadzące
działalność, o której mowa w art. 2 ust. 3 ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r.
o instytutach badawczych, instytuty naukowe Polskiej Akademii Nauk prowadzące
działalność, o której mowa w art. 50 ust. 4 ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r.
o Polskiej Akademii Nauk, biblioteki i muzea, a także instytucje kultury, których
statutowym zadaniem jest gromadzenie, ochrona i upowszechnianie zbiorów
dziedzictwa filmowego lub fonograficznego, oraz publiczne organizacje radiowe
i telewizyjne mogą zwielokrotniać utwory osierocone opublikowane, a w przypadku
braku publikacji – nadane po raz pierwszy na terytorium Unii Europejskiej lub
Europejskiego Obszaru Gospodarczego oraz udostępniać je publicznie w taki sposób,
aby każdy mógł mieć do nich dostęp w miejscu i czasie przez siebie wybranym.
      3. Korzystanie z utworów osieroconych na podstawie ust. 2, jest dozwolone
w celu realizacji służących interesowi publicznemu statutowych zadań podmiotów
wymienionych w ust. 2, w szczególności zachowania, odnawiania i udostępniania
w celach kulturalnych i edukacyjnych utworów znajdujących się w ich zbiorach.
Podmioty te mogą uzyskiwać przychody z takiego korzystania, o ile zostaną one
przeznaczone na pokrycie bezpośrednich kosztów digitalizacji i publicznego
udostępniania utworów osieroconych.
      4. Wolno korzystać, zgodnie z ust. 2, także z utworów osieroconych, które nie
zostały opublikowane albo nadane, jeżeli za zezwoleniem uprawnionych, którym
przysługiwały autorskie prawa majątkowe do tych utworów w zakresie pól
eksploatacji wymienionych w ust. 2, utwory te zostały publicznie udostępnione przez
jeden z podmiotów wymienionych w ust. 2, o ile można zakładać, że uprawnieni nie
sprzeciwiliby się takiemu korzystaniu.



                                                                         2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 37/82


      5. Jeżeli uprawnionych, którym przysługują autorskie prawa majątkowe do
utworu osieroconego, w zakresie pól eksploatacji wymienionych w ust. 2, jest więcej
niż jeden, utwór ten uważa się za osierocony w odniesieniu do praw uprawnionych,
którzy nie zostali ustaleni lub odnalezieni mimo przeprowadzenia poszukiwań,
o których mowa w art. 356. Korzystanie z takiego utworu na podstawie ust. 2 jest
dozwolone pod warunkiem uzyskania zgody pozostałych znanych i odnalezionych
uprawnionych, którym przysługują autorskie prawa majątkowe do tego utworu
w zakresie pól eksploatacji, o których mowa w ust. 2.
      6. W przypadku publicznych organizacji radiowych i telewizyjnych przepisy
niniejszego oddziału stosuje się do utworów, o których mowa w ust. 1 pkt 2 i 3, które
zostały wytworzone przez te organizacje, na ich zamówienie lub zlecenie, albo
w koprodukcji z nimi, przed dniem 1 stycznia 2003 r., w celu nabycia przez te
organizacje praw wyłącznych.
      7. Do korzystania z utworów osieroconych na podstawie ust. 2 przepisy art. 34
zdanie pierwsze i drugie oraz art. 35 stosuje się.

      Art. 356. 1. Podmioty wymienione w art. 355 ust. 2, przed korzystaniem
z utworu, który może być uznany za osierocony, przeprowadzają w sposób staranny
i w dobrej wierze poszukiwania każdego z uprawnionych, którym przysługują
autorskie prawa majątkowe do tego utworu w zakresie pól eksploatacji wymienionych
w art. 355 ust. 2, polegające na sprawdzeniu informacji na temat tych uprawnionych
w źródłach odpowiednich dla poszczególnych kategorii utworów, zwane dalej
„starannymi poszukiwaniami”.
      2. Staranne poszukiwania przeprowadza się w państwie członkowskim Unii
Europejskiej lub państwie członkowskim Europejskiego Porozumienia o Wolnym
Handlu (EFTA) – stronie umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym, w którym
utwór został po raz pierwszy opublikowany, a w przypadku braku publikacji – nadany
po raz pierwszy.
      3. W przypadku utworu audiowizualnego staranne poszukiwania przeprowadza
się w państwie członkowskim Unii Europejskiej lub państwie członkowskim
Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) – stronie umowy o Euro-
pejskim Obszarze Gospodarczym, w którym producent ma siedzibę lub miejsce
zwykłego pobytu.



                                                                           2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                                    s. 38/82


      4. W przypadku    utworów,     o których    mowa       w art. 355 ust. 4,    staranne
poszukiwania przeprowadza się w państwie członkowskim Unii Europejskiej lub
państwie członkowskim Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) –
stronie umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym, w którym siedzibę ma
podmiot, który udostępnił utwór publicznie.
      5. Jeżeli w toku starannych poszukiwań stało się prawdopodobne, że informacje
na temat uprawnionych, o których mowa w ust. 1, mogą znajdować się w innych
państwach niż określone w ust. 2–4, należy sprawdzić te informacje w odpowiednich
źródłach w tych państwach.
      6. Podmioty    wymienione     w art. 355 ust. 2 mogą    zlecić     przeprowadzenie
starannych poszukiwań osobie trzeciej, w tym organizacji zbiorowego zarządzania
prawami autorskimi lub prawami pokrewnymi.
      7. Staranne poszukiwania uważa się za przeprowadzone wobec utworów, które
zostały wpisane jako utwory osierocone do bazy danych, o której mowa
w art. 357 ust. 1.
      8. Podmioty      wymienione      w art. 355 ust. 2 przechowują         dokumentację
potwierdzającą przeprowadzenie starannych poszukiwań.
      9. Minister właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego, po
zasięgnięciu opinii organizacji zbiorowego zarządzania prawami autorskimi lub
prawami pokrewnymi, stowarzyszeń twórców, artystów wykonawców i producentów
oraz organizacji o zasięgu ogólnopolskim zrzeszających podmioty wymienione
w art. 355 ust. 2, określi, w drodze rozporządzenia:
1)    wykaz źródeł, których sprawdzenie jest wymagane w ramach starannych
      poszukiwań, obejmujący co najmniej źródła wymienione w załączniku do
      dyrektywy Parlamentu Europejskiego i Rady 2012/28/UE z dnia 25 października
      2012 r. w sprawie niektórych dozwolonych sposobów korzystania z utworów
      osieroconych   (Dz. Urz.    UE L 299    z 27.10.2012,     s.     5),   uwzględniając
      konieczność    rzetelnego   przeprowadzenia      starannych      poszukiwań      oraz
      dostępność informacji na temat uprawnionych w poszczególnych źródłach;
2)    sposób dokumentowania informacji o wynikach starannych poszukiwań przez
      podmioty wymienione w art. 355 ust. 2, uwzględniając konieczność zapewnienia
      jednolitego standardu dokumentowania starannych poszukiwań.



                                                                                  2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                             s. 39/82


      Art. 357. 1. Na wniosek podmiotu wymienionego w art. 355 ust. 2, złożony przed
rozpoczęciem korzystania z utworu osieroconego, minister właściwy do spraw kultury
i ochrony dziedzictwa narodowego dokonuje rejestracji tego podmiotu w bazie
utworów osieroconych prowadzonej przez Urząd Harmonizacji Rynku Wewnętrznego
w ramach europejskiego obserwatorium do spraw naruszeń praw własności
intelektualnej.
      2. Minister właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego,
w drodze decyzji, stwierdza, że wnioskodawca nie jest jednym z podmiotów
wymienionych w art. 355 ust. 2, które są upoważnione do korzystania z utworu
osieroconego.
      3. Podmioty wymienione w art. 355 ust. 2, zarejestrowane w bazie danych,
o której mowa w ust. 1, przekazują ministrowi właściwemu do spraw kultury
i ochrony dziedzictwa narodowego oraz zamieszczają w tej bazie informacje na temat:
1)    wyników przeprowadzonych przez te podmioty starannych poszukiwań;
2)    sposobów korzystania przez te podmioty z utworów osieroconych;
3)    zmian statusu utworu osieroconego, zgodnie z art. 358;
4)    swoich danych kontaktowych.
      4. Wnioski i informacje, o których mowa w ust. 1 i 3, są przekazywane przy
wykorzystaniu systemu teleinformatycznego służącego do obsługi bazy danych,
o której mowa w ust. 1.

      Art. 358. 1. Uprawniony, któremu w zakresie pól eksploatacji wymienionych
w art. 355 ust. 2 przysługują autorskie prawa majątkowe do utworu uznanego za
osierocony, może żądać od podmiotu, który wpisał ten utwór do bazy danych, o której
mowa w art. 357 ust. 1, albo od jego następcy prawnego, stwierdzenia wygaśnięcia
statusu utworu osieroconego w zakresie, w jakim wykaże przysługujące mu prawa do
tego utworu.
      2. Dopuszczalność    korzystania   z utworu    osieroconego   na    podstawie
art. 355 ust. 2 ustaje w razie stwierdzenia wygaśnięcia statusu utworu osieroconego
w zakresie praw danego uprawnionego oraz zamieszczenia informacji na ten temat
w bazie danych, o której mowa w art. 357 ust. 1.
      3. Jeżeli żądanie uprawnionego, o którym mowa w ust. 1, który wykazał
przysługujące mu prawa do utworu osieroconego nie zostanie uwzględnione
w terminie miesiąca od dnia jego doręczenia, dopuszczalność korzystania z utworu

                                                                          2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                                     s. 40/82


osieroconego przez podmiot, do którego skierowano to żądanie, ustaje z dniem upływu
tego terminu.
      4. Jeżeli podmiot, który wpisał utwór do bazy danych, o której mowa
w art. 357 ust. 1, nie istnieje i nie ma następcy prawnego, uprawniony, o którym mowa
w ust. 1, może wystąpić z żądaniem stwierdzenia wygaśnięcia statusu utworu
osieroconego w zakresie, w jakim wykaże przysługujące mu prawa do tego utworu do
ministra właściwego do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego. Odmowa
stwierdzenia wygaśnięcia statusu utworu osieroconego następuje w drodze decyzji.
Przepisu ust. 3 nie stosuje się.
      5. Uprawniony,      o którym       mowa    w ust. 1,   może     żądać   od   podmiotu
wymienionego w art. 355 ust. 2 zapłaty godziwej rekompensaty za korzystanie z jego
utworu jako utworu osieroconego. Wysokość rekompensaty uwzględnia charakter
i zakres korzystania z tego utworu, wysokość przychodów uzyskanych na podstawie
art. 355 ust. 3 zdanie drugie oraz szkodę, jaka została wyrządzona uprawnionemu
w związku z tym korzystaniem.

      Art. 359. Przepisów oddziału 5 nie stosuje się w przypadku, o którym mowa
w art. 8 ust. 3.

                                          Oddział 6

     Postanowienia wspólne dotyczące korzystania z utworów niedostępnych
                                          w handlu

      Art. 3510. Utworami niedostępnymi w handlu są utwory, w odniesieniu do
których, w wyniku działań przeprowadzonych w dobrej wierze i z należytą
starannością, stwierdzono, że nie są one dostępne publicznie za pośrednictwem
kanałów dystrybucji właściwych dla danego rodzaju utworów. Przy określaniu
dostępności utworu nie uwzględnia się dostępności jego opracowań oraz bierze się
każdorazowo         pod   uwagę    to,    że    wiedzę   o kanałach     dystrybucji   i dacie
rozpowszechnienia danego utworu może posiadać uprawniony.

      Art. 3511. 1. Za utwór niedostępny w handlu nie może zostać uznany utwór,
w odniesieniu do którego istnieje duże prawdopodobieństwo, że będzie dostępny
w handlu w przyszłości.
      2. Uznanie utworu za niedostępny w handlu może nastąpić nie wcześniej niż po
upływie dwudziestu lat od daty pierwszego rozpowszechnienia tego utworu.

                                                                                   2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                                       s. 41/82


      Art. 3512. W odniesieniu do zbioru utworów działania, o których mowa
w art. 3510, mogą polegać na wyrywkowym badaniu dostępności w handlu wybranych
utworów należących do zbioru, chyba że za badaniem dostępności poszczególnych
utworów przemawia znaczące prawdopodobieństwo ich dostępności.

      Art. 3513. Jeżeli zachodzi prawdopodobieństwo, że pierwsze rozpowszechnienie
utworu w danej wersji językowej miało miejsce na terytorium innego państwa,
działania, o których mowa w art. 3510, polegają również na zbadaniu dostępności
utworu w handlu w tym państwie.

      Art. 3514. Przepisy oddziałów 61 i 62 nie mają zastosowania do zbioru utworów,
co do którego w wyniku działań, o których mowa w art. 3510, stwierdzono, że składa
się w głównej mierze z:
1)    utworów audiowizualnych, których producenci mają siedzibę albo miejsce
      stałego pobytu w państwie innym niż państwo członkowskie Unii Europejskiej
      lub państwo członkowskie Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu
      (EFTA) – strona umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym,
2)    utworów innych niż utwory audiowizualne, opublikowanych po raz pierwszy
      albo – w przypadku braku publikacji – nadanych po raz pierwszy w państwie,
      o którym mowa w pkt 1,
3)    utworów, do których autorskie prawa majątkowe przysługują obywatelom
      państwa, o którym mowa w pkt 1, jeżeli mimo podjęcia działań, o których mowa
      w art. 3510, nie można było ustalić tego państwa zgodnie z pkt 1 i 2
– chyba     że      istnieje   organizacja   zbiorowego   zarządzania    reprezentatywna
w odniesieniu do utworów, pól eksploatacji oraz kategorii uprawnionych tego
państwa.

      Art. 3515. Korzystanie,       o którym   mowa   w art. 3519 i art. 3522 ust. 1,      jest
dozwolone, jeżeli nie odbywa się w celu osiągnięcia bezpośredniej lub pośredniej
korzyści majątkowej. Instytucje dziedzictwa kulturowego mogą uzyskiwać przychody
z takiego korzystania, o ile zostaną one przeznaczone na pokrycie bezpośrednich
kosztów digitalizacji, rozpowszechniania utworów uznanych za niedostępne w handlu
lub kosztów uzyskania licencji na korzystanie z tych utworów.

      Art. 3516. 1. Instytucja dziedzictwa kulturowego zainteresowana korzystaniem
z utworów niedostępnych w handlu lub organizacja zbiorowego zarządzania

                                                                                2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                                  s. 42/82


zainteresowana zawarciem umowy licencji niewyłącznej, o której mowa w art. 67
ust. 2, uprawniającej do takiego korzystania składa wniosek do ministra właściwego
do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego o dokonanie rejestracji tego
podmiotu w portalu utworów niedostępnych w handlu prowadzonym przez Urząd
Unii     Europejskiej    ds. Własności     Intelektualnej      w ramach   Europejskiego
Obserwatorium do spraw Naruszeń Praw Własności Intelektualnej, zwanym dalej
„portalem”. Wniosek jest składany za pomocą systemu teleinformatycznego służącego
do obsługi portalu.
       2. Minister właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego
niezwłocznie rejestruje wnioskodawcę w portalu.
       3. Minister właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego
odmawia, w drodze decyzji, rejestracji wnioskodawcy w portalu lub dokonania
zmiany wpisu w przypadku, gdy:
1)     wniosek nie pochodzi od podmiotu, o którym mowa w ust. 1;
2)     wniosek dotyczy korzystania z utworu wykraczającego poza zakres zezwolenia
       wnioskodawcy na zbiorowe zarządzanie prawami autorskimi lub prawami
       pokrewnymi lub określony statutem zakres działalności instytucji dziedzictwa
       kulturowego.

       Art. 3517. 1. Uprawniony może żądać powstrzymania się od korzystania,
o którym     mowa     w art. 3519 i art. 3522   ust. 1, przy    wykorzystaniu    systemu
teleinformatycznego służącego do obsługi portalu.
       2. Organizacja zbiorowego zarządzania, która otrzymała informację o złożeniu
żądania przez uprawnionego, o którym mowa w ust. 1, zaprzestaje zawierania umów,
o których mowa w art. 3519, oraz zamieszczania danych, o których mowa w art. 3520,
w zakresie objętym tym żądaniem.
       3. Instytucja dziedzictwa kulturowego, która otrzymała informację o złożeniu
żądania przez uprawnionego, o którym mowa w ust. 1:
1)     nie rozpoczyna korzystania z utworu w zakresie objętym tym żądaniem – jeżeli
       informację tę otrzymała przed rozpoczęciem korzystania objętego żądaniem;
2)     zaprzestaje korzystania z utworu w zakresie objętym tym żądaniem w terminie
       miesiąca od dnia otrzymania tej informacji – jeżeli informację tę otrzymała po
       rozpoczęciu korzystania objętego żądaniem.



                                                                                2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                             s. 43/82


      4. W przypadku powzięcia wątpliwości co do tożsamości osoby, która złożyła
żądanie, lub co do przysługiwania tej osobie praw do utworu instytucja dziedzictwa
kulturowego lub organizacja zbiorowego zarządzania niezwłocznie przesyła tej osobie
na adres poczty elektronicznej wskazany w żądaniu wezwanie do złożenia w formie
pisemnej oświadczenia potwierdzającego te okoliczności. Przepisy ust. 2 i 3 stosuje
się od momentu otrzymania oświadczenia.
      5. Żądanie, o którym mowa w ust. 1, może być wniesione w formie pisemnej, za
pośrednictwem operatora pocztowego w rozumieniu art. 3 pkt 12 ustawy z dnia
23 listopada 2012 r. – Prawo pocztowe (Dz. U. z 2023 r. poz. 1640 oraz z 2024 r.
poz. 467, 1222 i 1717) albo złożone bezpośrednio w siedzibie organizacji zbiorowego
zarządzania albo instytucji dziedzictwa kulturowego, która zamieściła w portalu dane
dotyczące tego korzystania. Organizacja zbiorowego zarządzania przekazuje
niezwłocznie informację o złożeniu tego żądania instytucji dziedzictwa kulturowego,
której ono dotyczy. Przepis ust. 4 stosuje się odpowiednio, przy czym wezwanie do
złożenia oświadczenia jest przesyłane na adres wskazany w żądaniu uprawnionego.
      6. Minister właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego
przekazuje Urzędowi Unii Europejskiej ds. Własności Intelektualnej informację
o aktualnie obowiązujących przepisach dotyczących składania żądania, o którym
mowa w ust. 1, w celu zamieszczenia jej przez ten urząd w portalu.

      Art. 3518. 1. Instytucja dziedzictwa kulturowego korzystająca z utworu
niedostępnego w handlu oraz organizacja zbiorowego zarządzania zawierająca umowę
licencji niewyłącznej, o której mowa w art. 67 ust. 2, uprawniającą do takiego
korzystania zamieszczają na swoich stronach internetowych:
1)    odesłanie do strony internetowej portalu;
2)    informację o dostępnych sposobach złożenia żądania, o którym mowa
      w art. 3517.
      2. Jeżeli pierwsze rozpowszechnienie utworu miało miejsce na terytorium innego
państwa oraz zaistnieje konieczność zwiększenia świadomości uprawnionych w tym
państwie w zakresie możliwości żądania powstrzymania się od korzystania, o którym
mowa w art. 3519 i art. 3522 ust. 1, podmioty, o których mowa w ust. 1, podejmują
dodatkowe działania informacyjne na terytorium tego państwa.




                                                                          2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                                s. 44/82


                                       Oddział 61

 Korzystanie z utworów niedostępnych w handlu na podstawie umowy licencji
 niewyłącznej zawartej z reprezentatywną organizacją zbiorowego zarządzania

      Art. 3519. Na   zasadach     określonych      w niniejszym   oddziale   i oddziale
6 instytucje dziedzictwa kulturowego mogą korzystać z utworów niedostępnych
w handlu, znajdujących się na stałe w ich zbiorach, na podstawie umowy licencji
niewyłącznej, o której mowa w art. 67 ust. 2, zawartej z reprezentatywną organizacją
zbiorowego zarządzania, o której mowa w art. 5 ust. 2a ustawy o zbiorowym
zarządzaniu prawami autorskimi i prawami pokrewnymi.

      Art. 3520. 1. Organizacja zbiorowego zarządzania zarejestrowana w portalu,
przed rozpoczęciem korzystania z utworu niedostępnego w handlu i na sześć miesięcy
przed jego rozpowszechnieniem na podstawie art. 3519, zamieszcza w tym portalu
następujące dane:
1)    imię i nazwisko oraz pseudonim twórcy albo wzmiankę o anonimowości – o ile
      są dostępne;
2)    imię i nazwisko albo nazwę uprawnionego, któremu w zakresie pól eksploatacji
      objętych umową licencji niewyłącznej, o której mowa w art. 3519, przysługują
      autorskie prawa majątkowe do utworu – o ile są dostępne;
3)    tytuł utworu, a w przypadku jego braku – inne informacje umożliwiające jego
      identyfikację – o ile są dostępne;
4)    imię i nazwisko albo nazwę producenta lub wydawcy utworu – o ile są dostępne;
5)    informację o zakresie korzystania, do którego uprawnia umowa licencji
      niewyłącznej, o której mowa w art. 3519, zawarta z instytucją dziedzictwa
      kulturowego i objętych nią terytoriach;
6)    nazwy, siedziby, adresy oraz adresy poczty elektronicznej stron umowy licencji
      niewyłącznej, o której mowa w art. 3519.
      2. W przypadku zawarcia przez organizację zbiorowego zarządzania kolejnej
umowy licencji niewyłącznej, o której mowa w art. 3519, dotyczącej tego samego
utworu i uprawnionego organizacja zbiorowego zarządzania uzupełnia wpis w portalu
o dane, o których mowa w ust. 1 pkt 5 i 6, dotyczące tej umowy. Rozpowszechnianie
na podstawie tej umowy można rozpocząć po upływie sześciu miesięcy od dnia
uzupełnienia wpisu w portalu.


                                                                              2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                                 s. 45/82


      Art. 3521. 1.   Korzystanie,   o którym    mowa     w art. 3519,   na   terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej przez instytucję dziedzictwa kulturowego z siedzibą
w innym państwie członkowskim Unii Europejskiej lub państwie członkowskim
Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) – stronie umowy
o Europejskim Obszarze Gospodarczym może odbywać się na podstawie umowy
zawartej z zagraniczną organizacją zbiorowego zarządzania w rozumieniu art. 3 pkt 3
ustawy o zbiorowym zarządzaniu prawami autorskimi i prawami pokrewnymi, która
jest reprezentatywna zgodnie z przepisami tego państwa członkowskiego.
      2. Umowa licencji niewyłącznej, o której mowa w art. 3519, może obejmować
terytorium innego państwa członkowskiego Unii Europejskiej lub państwa
członkowskiego Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) – strony
umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym.

                                      Oddział 62

                Dozwolony użytek utworów niedostępnych w handlu

      Art. 3522. 1. Na zasadach określonych w niniejszym oddziale i oddziale
6 instytucje dziedzictwa kulturowego mogą zwielokrotniać utwory niedostępne
w handlu, znajdujące się na stałe w ich zbiorach, oraz rozpowszechniać je na stronach
internetowych, które nie są prowadzone w celach zarobkowych.
      2. Przepis ust. 1 stosuje się wyłącznie, jeżeli korzystanie na podstawie przepisów
oddziału 61 nie jest możliwe ze względu na brak reprezentatywnej organizacji
zbiorowego zarządzania, o której mowa w art. 5 ust. 2a ustawy o zbiorowym
zarządzaniu prawami autorskimi i prawami pokrewnymi, oraz uprawniony, któremu
w zakresie pól eksploatacji wymienionych w ust. 1 przysługują autorskie prawa
majątkowe do utworu, nie jest reprezentowany przez żadną organizację zbiorowego
zarządzania na podstawie umowy o zbiorowe zarządzanie prawami autorskimi albo
umowy o reprezentacji w rozumieniu ustawy o zbiorowym zarządzaniu prawami
autorskimi i prawami pokrewnymi.

      Art. 3523. Instytucja dziedzictwa kulturowego zarejestrowana w portalu przed
rozpoczęciem zwielokrotniania utworu niedostępnego w handlu i na sześć miesięcy
przed dniem jego publicznego udostępnienia na podstawie art. 3522 ust. 1 zamieszcza
w tym portalu następujące dane:



                                                                              2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 46/82


1)    imię i nazwisko oraz pseudonim twórcy albo wzmiankę o anonimowości – o ile
      są dostępne;
2)    imię i nazwisko albo nazwę uprawnionego, któremu w zakresie pól eksploatacji
      wymienionych w art. 3522 ust. 1 przysługują autorskie prawa majątkowe do
      utworu – o ile są dostępne;
3)    tytuł utworu, a w przypadku jego braku – inne informacje umożliwiające jego
      identyfikację – o ile są dostępne;
4)    imię i nazwisko albo nazwę producenta lub wydawcy utworu – o ile są dostępne;
5)    informację o zakresie korzystania z utworu niedostępnego w handlu i terytoriach
      objętych tym korzystaniem;
6)    swój adres i siedzibę oraz adres poczty elektronicznej.

      Art. 3524. Uznaje się, że korzystanie, o którym mowa w art. 3522 ust. 1, ma
miejsce wyłącznie w państwie członkowskim Unii Europejskiej albo państwie
członkowskim Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) – stronie
umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym, w którym korzystająca instytucja
dziedzictwa kulturowego ma siedzibę.

      Art. 3525. Do korzystania, o którym mowa w niniejszym oddziale, stosuje się
przepisy art. 34 i art. 35.

                                       Rozdział 4

                     Czas trwania autorskich praw majątkowych

      Art. 36. Z zastrzeżeniem wyjątków przewidzianych w ustawie, autorskie prawa
majątkowe gasną z upływem lat siedemdziesięciu:
1)    od śmierci twórcy, a do utworów współautorskich – od śmierci współtwórcy,
      który przeżył pozostałych;
2)    w odniesieniu do utworu, którego twórca nie jest znany – od daty pierwszego
      rozpowszechnienia, chyba że pseudonim nie pozostawia wątpliwości co do
      tożsamości autora lub jeżeli autor ujawnił swoją tożsamość;
3)    w odniesieniu do utworu, do którego autorskie prawa majątkowe przysługują
      z mocy ustawy innej osobie niż twórca – od daty rozpowszechnienia utworu,
      a gdy utwór nie został rozpowszechniony – od daty jego ustalenia;




                                                                           2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                             s. 47/82


4)    w odniesieniu do utworu audiowizualnego – od śmierci najpóźniej zmarłej
      z wymienionych osób: głównego reżysera, autora scenariusza, autora dialogów,
      kompozytora muzyki skomponowanej do utworu audiowizualnego;
5)    w odniesieniu do utworu słowno-muzycznego, jeżeli utwór słowny i utwór
      muzyczny zostały stworzone specjalnie dla danego utworu słowno-muzycznego
      – od śmierci później zmarłej z wymienionych osób: autora utworu słownego albo
      kompozytora utworu muzycznego.

      Art. 37. Jeżeli bieg terminu wygaśnięcia autorskich praw majątkowych
rozpoczyna      się   od   rozpowszechnienia   utworu,   a utwór   rozpowszechniono
w częściach, odcinkach, fragmentach lub wkładkach, bieg terminu liczy się oddzielnie
od daty rozpowszechnienia każdej z wymienionych części.

      Art. 38. (uchylony)

      Art. 39. Czas trwania autorskich praw majątkowych liczy się w latach pełnych
następujących po roku, w którym nastąpiło zdarzenie, od którego zaczyna się bieg
terminów określonych w art. 36 i art. 37.

      Art. 40. (uchylony)

                                      Rozdział 5

                       Przejście autorskich praw majątkowych

      Art. 41. 1. Jeżeli ustawa nie stanowi inaczej:
1)    autorskie prawa majątkowe mogą przejść na inne osoby w drodze dziedziczenia
      lub na podstawie umowy;
2)    nabywca autorskich praw majątkowych może przenieść je na inne osoby, chyba
      że umowa stanowi inaczej.
      2. Umowa o przeniesienie autorskich praw majątkowych lub licencja obejmują
pola eksploatacji wyraźnie w nich wymienione.
      3. Nieważna jest umowa w części dotyczącej wszystkich utworów lub
wszystkich utworów określonego rodzaju tego samego twórcy mających powstać
w przyszłości.
      4. Umowa może dotyczyć tylko pól eksploatacji, które są znane w chwili jej
zawarcia.



                                                                          2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                             s. 48/82


      5. Twórca utworu wykorzystanego lub włączonego do utworu audiowizualnego
oraz utworu wchodzącego w skład utworu zbiorowego, po powstaniu nowych
sposobów eksploatacji utworów, nie może bez ważnego powodu odmówić udzielenia
zezwolenia na korzystanie z tego utworu w ramach utworu audiowizualnego lub
utworu zbiorowego na polach eksploatacji nieznanych w chwili zawarcia umowy.

      Art. 42. Jeżeli autorskie prawa majątkowe jednego ze współtwórców miałyby
przypaść Skarbowi Państwa jako spadkobiercy ustawowemu, część ta przechodzi na
pozostałych przy życiu współtwórców lub ich następców prawnych, stosownie do
wielkości ich udziałów.

      Art. 43. 1. Jeżeli z umowy nie wynika, że przeniesienie autorskich praw
majątkowych lub udzielenie licencji nastąpiło nieodpłatnie, twórcy przysługuje prawo
do wynagrodzenia.
      2. Wynagrodzenie musi być godziwe i odpowiednie do zakresu udzielonego
prawa, charakteru i zakresu korzystania oraz korzyści wynikających z korzystania
z utworu.
      3. Domniemywa się, że wynagrodzenie proporcjonalne do przychodów
z korzystania z utworu spełnia wymogi, o których mowa w ust. 2.

      Art. 44. 1. W przypadku gdy wynagrodzenie twórcy jest niewspółmiernie niskie
w stosunku do korzyści nabywcy autorskich praw majątkowych lub licencjobiorcy,
twórca może żądać stosownego podwyższenia wynagrodzenia przez sąd.
      2. Przepisu ust. 1 nie stosuje się do umów o korzystanie z utworów zawieranych
z organizacją zbiorowego zarządzania prawami autorskimi albo z niezależnym
podmiotem zarządzającym, o którym mowa w art. 2 ust. 1 pkt 3 ustawy o zbiorowym
zarządzaniu prawami autorskimi i prawami pokrewnymi.

      Art. 45. Jeżeli umowa nie stanowi inaczej, twórcy przysługuje odrębne
wynagrodzenie za korzystanie z utworu na każdym odrębnym polu eksploatacji.

      Art. 46. Jeżeli umowa nie stanowi inaczej, twórca zachowuje wyłączne prawo
zezwalania na wykonywanie zależnego prawa autorskiego, mimo że w umowie
postanowiono o przeniesieniu całości autorskich praw majątkowych.

      Art. 47. Jeżeli wynagrodzenie twórcy zależy od wysokości przychodów
z korzystania z utworu, twórca ma prawo do:


                                                                          2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                                   s. 49/82


1)    otrzymania informacji mającej istotne znaczenie dla określenia wysokości tego
      wynagrodzenia w przypadkach, w których nie stosuje się przepisu art. 471;
2)    wglądu w niezbędnym zakresie do dokumentacji mającej istotne znaczenie dla
      określenia wysokości tego wynagrodzenia.

      Art. 471. 1. Twórca ma prawo do regularnego otrzymywania od osoby, na którą
przeniósł autorskie prawa majątkowe, lub od osoby, której udzielił licencji, aktualnej
informacji o przychodach z korzystania ze swojego utworu oraz o wynagrodzeniu
należnym w związku z tym korzystaniem, odrębnie dla każdego ze sposobów
korzystania. Informacja może być wykorzystana przez twórcę wyłącznie w celu
ustalenia wartości majątkowej praw przeniesionych albo stanowiących przedmiot
licencji.
      2. Informacja, o której mowa w ust. 1, jest przekazywana z regularnością
odpowiednią do rodzaju działalności, w ramach której utwór jest wykorzystywany, nie
rzadziej niż raz w roku i nie częściej niż raz na kwartał.
      3. Jeżeli obowiązani, o których mowa w ust. 1, następnie przenieśli prawa
majątkowe lub udzielili licencji i w związku z tym nie posiadają pełnej informacji,
o której mowa w ust. 1, powiadamiają o tym fakcie twórcę i udostępniają mu, na jego
żądanie, imię i nazwisko lub nazwę oraz miejsce zamieszkania albo siedzibę, adres
i adres poczty elektronicznej nabywcy praw lub licencjobiorcy. W takim przypadku
na żądanie twórcy brakującej informacji udziela ten nabywca lub licencjobiorca.
      4. Przepisów ust. 1–3 nie stosuje się w przypadku, gdy wkład twórczy nie jest
znaczący w stosunku do wykorzystywanej całości, chyba że twórca, który żąda
informacji, o której mowa w ust. 1, wykaże, że informacja ta jest niezbędna do
wykonania prawa, o którym mowa w art. 44 ust. 1. W przypadku utworu zbiorowego,
zbioru utworów oraz utworu współautorskiego innego niż literacki, publicystyczny,
naukowy, muzyczny lub słowno-muzyczny domniemywa się, że wkład twórczy nie
jest znaczący w stosunku do wykorzystywanej całości. W przypadku utworu
audiowizualnego domniemanie to nie ma zastosowania do reżysera, operatora obrazu,
twórcy      adaptacji   utworu   literackiego,   twórcy      stworzonych   dla     utworu
audiowizualnego utworów muzycznych lub słowno-muzycznych oraz twórcy
scenariusza.
      5. W uzasadnionych przypadkach, jeżeli koszty lub obciążenie administracyjne
związane z realizacją obowiązku wynikającego z przepisów ust. 1 lub 3 okazałyby się

                                                                                 2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 50/82


niewspółmiernie uciążliwe w stosunku do przychodów z korzystania z utworu,
wykonanie obowiązku można ograniczyć do informacji o łącznych przychodach
z korzystania z utworu oraz o łącznym wynagrodzeniu należnym w związku z tym
korzystaniem.
      6. Przepisów ust. 1–5 nie stosuje się do korzystania odbywającego się na
podstawie:
1)    umowy o korzystanie z utworów zawartej z organizacją zbiorowego zarządzania
      prawami autorskimi albo z niezależnym podmiotem zarządzającym, o którym
      mowa w art. 2 ust. 1 pkt 3 ustawy o zbiorowym zarządzaniu prawami autorskimi
      i prawami pokrewnymi;
2)    nieodpłatnej licencji udzielonej przez twórcę ogółowi społeczeństwa;
3)    nabycia praw, o którym mowa w art. 12.

      Art. 48. 1. Jeżeli wynagrodzenie twórcy jest określone procentowo od ceny
sprzedaży egzemplarzy utworu, a cena ta ulega podwyższeniu, twórcy należy się
umówiony procent od egzemplarzy sprzedanych po podwyższonej cenie.
      2. Jednostronne obniżenie ceny sprzedaży egzemplarzy przed upływem roku od
przystąpienia do rozpowszechniania utworu nie wpływa na wysokość wynagrodzenia.
Strony mogą przedłużyć ten termin.

      Art. 49. 1. Jeżeli w umowie nie określono sposobu korzystania z utworu,
powinien on być zgodny z charakterem i przeznaczeniem utworu oraz przyjętymi
zwyczajami.
      2. Następca prawny, choćby nabył całość autorskich praw majątkowych, nie
może, bez zgody twórcy, czynić zmian w utworze, chyba że są one spowodowane
oczywistą koniecznością, a twórca nie miałby słusznej podstawy im się sprzeciwić.
Dotyczy to odpowiednio utworów, których czas ochrony autorskich praw
majątkowych upłynął.

      Art. 50. Odrębne pola eksploatacji stanowią w szczególności:
1)    w zakresie utrwalania i zwielokrotniania utworu – wytwarzanie określoną
      techniką egzemplarzy utworu, w tym techniką drukarską, reprograficzną, zapisu
      magnetycznego oraz techniką cyfrową;
2)    w zakresie obrotu oryginałem albo egzemplarzami, na których utwór utrwalono
      – wprowadzanie do obrotu, użyczenie lub najem oryginału albo egzemplarzy;


                                                                             2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                             s. 51/82


3)    w zakresie rozpowszechniania utworu w sposób inny niż określony w pkt 2 –
      publiczne wykonanie, wystawienie, wyświetlenie, odtworzenie oraz nadawanie
      i reemitowanie, a także publiczne udostępnianie utworu w taki sposób, aby
      każdy mógł mieć do niego dostęp w miejscu i w czasie przez siebie wybranym.

      Art. 51. 1. (utracił moc)
      2. (utracił moc)
      3. Wprowadzenie do obrotu oryginału albo egzemplarza utworu na terytorium
Europejskiego Obszaru Gospodarczego wyczerpuje prawo do zezwalania na dalszy
obrót takim egzemplarzem na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, z wyjątkiem jego
najmu lub użyczenia.

      Art. 52. 1. Jeżeli umowa nie stanowi inaczej, przeniesienie własności
egzemplarza utworu nie powoduje przejścia autorskich praw majątkowych do utworu.
      2. Jeżeli umowa nie stanowi inaczej, przejście autorskich praw majątkowych nie
powoduje przeniesienia na nabywcę własności egzemplarza utworu.
      3. Nabywca oryginału utworu jest obowiązany udostępnić go twórcy w takim
zakresie, w jakim jest to niezbędne do wykonywania prawa autorskiego. Nabywca
oryginału może jednak domagać się od twórcy odpowiedniego zabezpieczenia oraz
wynagrodzenia za korzystanie.

      Art. 53. Umowa o przeniesienie autorskich praw majątkowych wymaga
zachowania formy pisemnej pod rygorem nieważności.

      Art. 54. 1. Twórca jest obowiązany dostarczyć utwór w terminie określonym
w umowie, a jeżeli termin nie został oznaczony – niezwłocznie po ukończeniu utworu.
      2. Jeżeli twórca nie dostarczył utworu w przewidzianym terminie, zamawiający
może wyznaczyć twórcy odpowiedni dodatkowy termin z zagrożeniem odstąpienia od
umowy, a po jego bezskutecznym upływie może od umowy odstąpić.

      Art. 55. 1. Jeżeli zamówiony utwór ma usterki, zamawiający może wyznaczyć
twórcy odpowiedni termin do ich usunięcia, a po jego bezskutecznym upływie może
od umowy odstąpić lub żądać odpowiedniego obniżenia umówionego wynagrodzenia,
chyba że usterki są wynikiem okoliczności, za które twórca nie ponosi
odpowiedzialności. Twórca zachowuje w każdym razie prawo do otrzymanej części
wynagrodzenia, nie wyższej niż 25 % wynagrodzenia umownego.


                                                                          2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 52/82


      2. Jeżeli utwór ma wady prawne, zamawiający może od umowy odstąpić i żądać
naprawienia poniesionej szkody.
      3. Roszczenia, o których mowa w ust. 1, wygasają z chwilą przyjęcia utworu.
      4. Jeżeli zamawiający nie zawiadomi twórcy w terminie sześciu miesięcy od
dostarczenia utworu o jego przyjęciu, nieprzyjęciu lub uzależnieniu przyjęcia od
dokonania określonych zmian w wyznaczonym w tym celu odpowiednim terminie,
uważa się, że utwór został przyjęty bez zastrzeżeń. Strony mogą określić inny termin.

      Art. 56. 1. Twórca może odstąpić od umowy lub ją wypowiedzieć ze względu na
swoje istotne interesy twórcze.
      2. Jeżeli w ciągu dwóch lat od odstąpienia lub wypowiedzenia, o którym mowa
w ust. 1, twórca zamierza przystąpić do korzystania z utworu, ma obowiązek
zaoferować to korzystanie nabywcy lub licencjobiorcy, wyznaczając mu w tym celu
odpowiedni termin.
      3. Jeżeli odstąpienie od umowy lub jej wypowiedzenie następuje po przyjęciu
utworu, skuteczność odstąpienia lub wypowiedzenia może być przez drugą stronę
umowy uzależniona od zabezpieczenia kosztów poniesionych przez nią w związku
z zawartą umową. Nie można jednak żądać zwrotu kosztów, gdy zaniechanie
rozpowszechniania jest następstwem okoliczności, za które twórca nie ponosi
odpowiedzialności.
      4. Przepisu    ust. 1 nie   stosuje   się   do   utworów    architektonicznych
i architektoniczno-urbanistycznych, audiowizualnych oraz utworów zamówionych
w zakresie ich eksploatacji w utworze audiowizualnym.

      Art. 57. 1. Jeżeli nabywca autorskich praw majątkowych lub licencjobiorca,
któremu udzielono licencji wyłącznej, o której mowa w art. 67 ust. 2, zobowiązany do
rozpowszechnienia utworu nie przystąpi do jego rozpowszechnienia w uzgodnionym
terminie, twórca może wyznaczyć mu dodatkowy termin na rozpowszechnienie
utworu, nie krótszy niż sześć miesięcy, z zastrzeżeniem że w razie bezskutecznego
upływu tego terminu będzie uprawniony do odstąpienia od umowy lub jej
wypowiedzenia.
      2. Niezależnie od terminu uzgodnionego w umowie, twórca może odstąpić od
umowy lub ją wypowiedzieć, jeżeli nabywca autorskich praw majątkowych lub
licencjobiorca, któremu udzielono licencji wyłącznej, o której mowa w art. 67 ust. 2,


                                                                           2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                                s. 53/82


zobowiązany do rozpowszechnienia utworu nie przystąpi do jego rozpowszechnienia
w terminie pięciu lat, a w przypadku utworów architektonicznych, architektoniczno-
-urbanistycznych i urbanistycznych – w terminie dwudziestu lat od dnia przeniesienia
autorskich praw majątkowych lub udzielenia licencji wyłącznej, o której mowa
w art. 67 ust. 2. Przed odstąpieniem od umowy lub jej wypowiedzeniem twórca
wyznacza dodatkowy termin na rozpowszechnienie utworu, nie krótszy niż
sześć miesięcy.
      3. Twórca, który udzielił licencji wyłącznej, o której mowa w art. 67 ust. 2, może
po upływie dodatkowego terminu na rozpowszechnienie utworu, o którym mowa
w ust. 1 i 2, zamiast wypowiedzieć umowę, udzielić licencji innym osobom. Licencja
wyłączna staje się wówczas licencją niewyłączną, o której mowa w art. 67 ust. 2.
      4. W przypadku skorzystania z prawa do odstąpienia od umowy lub jej
wypowiedzenia, o którym mowa w ust. 1 i 2, albo prawa do udzielenia licencji innym
osobom, o którym mowa w ust. 3, wypłacone twórcy wynagrodzenie z tytułu
przeniesienia autorskich praw majątkowych lub udzielenia licencji nie podlega
zwrotowi.
      5. Przepisów ust. 1–4 nie stosuje się, jeżeli brak rozpowszechnienia utworu
wynika z okoliczności w przeważającej mierze zależnych od twórcy.
      6. W przypadku współtwórców prawo, o którym mowa w ust. 1, przysługuje
tylko tym, których wkłady pracy twórczej mają samodzielne znaczenie.

      Art. 58. Jeżeli publiczne udostępnienie utworu następuje w nieodpowiedniej
formie albo ze zmianami, którym twórca mógłby słusznie się sprzeciwić, może on po
bezskutecznym wezwaniu do zaniechania naruszenia odstąpić od umowy lub ją
wypowiedzieć. Twórcy przysługuje prawo do wynagrodzenia określonego umową.

      Art. 59. Jeżeli ustawa nie stanowi inaczej, każda ze stron odstępując od umowy
lub wypowiadając ją może żądać od drugiej strony zwrotu wszystkiego, co ta
otrzymała z tytułu umowy.

      Art. 60. 1. Korzystający z utworu jest obowiązany umożliwić twórcy przed
rozpowszechnieniem utworu przeprowadzenie nadzoru autorskiego. Jeżeli wniesione
w związku z nadzorem zmiany w utworze są niezbędne i wynikają z okoliczności od
twórcy niezależnych, koszty ich wprowadzenia obciążają nabywcę autorskich praw
majątkowych lub licencjobiorcę.


                                                                              2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                            s. 54/82


      2. Jeżeli twórca nie przeprowadzi nadzoru autorskiego w odpowiednim terminie,
uważa się, że wyraził zgodę na rozpowszechnianie utworu.
      3. Jeżeli ustawa lub umowa nie stanowią inaczej, za wykonanie nadzoru
autorskiego nie przysługuje twórcy odrębne wynagrodzenie.
      4. Twórcy utworu plastycznego przysługuje prawo do sprawowania odpłatnego
nadzoru autorskiego.
      5. Sprawowanie nadzoru autorskiego nad utworami architektonicznymi
i architektoniczno-urbanistycznymi regulują odrębne przepisy.

      Art. 61. Jeżeli umowa nie stanowi inaczej, nabycie od twórcy egzemplarza
projektu architektonicznego lub architektoniczno-urbanistycznego obejmuje prawo
zastosowania go tylko do jednej budowy.

      Art. 62. 1. Twórca może w zbiorowej publikacji swych utworów umieścić
utwory, o których publikację zawarł odrębną umowę.
      2. Umowa o zbiorowe wydanie utworów nie obejmuje prawa publikacji
poszczególnych utworów, chyba że postanowiono w niej inaczej.

      Art. 63. Jeżeli umowa obejmuje sporządzenie egzemplarzy przeznaczonych do
udostępnienia publiczności, twórcy należą się egzemplarze autorskie w liczbie
określonej w umowie.

      Art. 64. Umowa zobowiązująca do przeniesienia autorskich praw majątkowych
przenosi na nabywcę, z chwilą przyjęcia utworu, prawo do wyłącznego korzystania
z utworu na określonym w umowie polu eksploatacji, chyba że postanowiono w niej
inaczej.

      Art. 65. W braku wyraźnego postanowienia o przeniesieniu prawa, uważa się, że
twórca udzielił licencji.

      Art. 66. 1. Umowa licencyjna uprawnia do korzystania z utworu w okresie
pięciu lat na terytorium państwa, w którym licencjobiorca ma swoją siedzibę albo
miejsce zamieszkania, chyba że w umowie postanowiono inaczej.
      2. Po upływie terminu, o którym mowa w ust. 1, prawo uzyskane na podstawie
umowy licencyjnej wygasa.




                                                                         2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 55/82


      Art. 67. 1. Twórca może udzielić upoważnienia do korzystania z utworu na
wymienionych w umowie polach eksploatacji z określeniem zakresu, miejsca i czasu
tego korzystania.
      2. Jeżeli umowa nie zastrzega wyłączności korzystania z utworu w określony
sposób (licencja wyłączna), udzielenie licencji nie ogranicza udzielenia przez twórcę
upoważnienia innym osobom do korzystania z utworu na tym samym polu eksploatacji
(licencja niewyłączna).
      3. Jeżeli umowa nie stanowi inaczej, licencjobiorca nie może upoważnić innej
osoby do korzystania z utworu w zakresie uzyskanej licencji.
      4. Jeżeli umowa nie stanowi inaczej, uprawniony z licencji wyłącznej może
dochodzić roszczeń z tytułu naruszenia autorskich praw majątkowych, w zakresie
objętym umową licencyjną.
      5. Umowa licencyjna wyłączna wymaga zachowania formy pisemnej pod
rygorem nieważności.

      Art. 68. 1. Jeżeli umowa nie stanowi inaczej, a licencji udzielono na czas
nieoznaczony, twórca może ją wypowiedzieć z zachowaniem terminów umownych,
a w ich braku na rok naprzód, na koniec roku kalendarzowego.
      2. Licencję udzieloną na okres dłuższy niż pięć lat uważa się, po upływie tego
terminu, za udzieloną na czas nieoznaczony.

                                     Rozdział 6

              Przepisy szczególne dotyczące utworów audiowizualnych

      Art. 69. Współtwórcami utworu audiowizualnego są osoby, które wniosły wkład
twórczy w jego powstanie, a w szczególności: reżyser, operator obrazu, twórca
adaptacji utworu literackiego, twórca stworzonych dla utworu audiowizualnego
utworów muzycznych lub słowno-muzycznych oraz twórca scenariusza.

      Art. 70. 1. Domniemywa się, że producent utworu audiowizualnego nabywa na
mocy umowy o stworzenie utworu albo umowy o wykorzystanie już istniejącego
utworu wyłączne prawa majątkowe do eksploatacji tych utworów w ramach utworu
audiowizualnego jako całości.




                                                                           2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                                           s. 56/82


       2. (utracił moc)3)
       21. Współtwórcy utworu audiowizualnego oraz artyści wykonawcy są
uprawnieni do:
1)     wynagrodzenia proporcjonalnego do wpływów z tytułu wyświetlania utworu
       audiowizualnego w kinach;
2)     stosownego        wynagrodzenia        z tytułu     najmu      egzemplarzy       utworów
       audiowizualnych i ich publicznego odtwarzania;
3)     stosownego wynagrodzenia z tytułu nadawania utworu w telewizji lub poprzez
       inne środki publicznego udostępniania utworów;
4)     stosownego wynagrodzenia z tytułu reprodukowania utworu audiowizualnego na
       egzemplarzu przeznaczonym do własnego użytku osobistego;
5)     stosownego wynagrodzenia z tytułu publicznego udostępniania utworu w taki
       sposób, aby każdy mógł mieć do niego dostęp w miejscu i czasie przez siebie
       wybranym;
6)     stosownego wynagrodzenia z tytułu reemitowania utworu.
       3. Korzystający z utworu audiowizualnego wypłaca wynagrodzenie, o którym
mowa w ust. 21, za pośrednictwem właściwej organizacji zbiorowego zarządzania
prawami autorskimi lub prawami pokrewnymi.
       4. Stosowne wynagrodzenie za korzystanie z polskiego utworu audiowizualnego
za granicą lub zagranicznego utworu audiowizualnego w Rzeczypospolitej Polskiej
może być ustalone ryczałtowo.

       Art. 71. Producent może bez zgody twórców utworu audiowizualnego
dokonywać tłumaczeń na różne wersje językowe.

       Art. 72. (uchylony)

       Art. 73. Prawo do nadzoru autorskiego może być wykonywane tylko w stosunku
do ostatecznej wersji utworu audiowizualnego.

       Art. 731. 1. Strony negocjujące umowę o publiczne udostępnianie utworu
audiowizualnego w taki sposób, aby każdy mógł mieć do niego dostęp w miejscu
i czasie przez siebie wybranym, mogą wystąpić do Komisji Prawa Autorskiego,
o której mowa w art. 1 pkt 4 ustawy o zbiorowym zarządzaniu prawami autorskimi

3)
     Z dniem 6 czerwca 2007 r. na podstawie wyroku Trybunału Konstytucyjnego z dnia 24 maja 2006 r.
     sygn. akt K 5/05 (Dz. U. poz. 658).

                                                                                       2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 57/82


i prawami pokrewnymi, o przeprowadzenie mediacji, wskazując mediatora z listy
arbitrów.
      2. Jeżeli mediator wskazany przez strony wyrazi zgodę na mediację, uzgadnia on
ze stronami warunki, zasady i harmonogram mediacji.
      3. W zakresie nieuregulowanym w ust. 1 i 2 do mediacji stosuje się odpowiednio
przepisy ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. – Kodeks postępowania cywilnego (Dz. U.
z 2024 r. poz. 1568) o mediacji.
      4. Obsługę techniczno-organizacyjną mediacji zapewnia urząd obsługujący
ministra właściwego do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego nie dłużej
niż przez 3 miesiące od dnia wyrażenia przez mediatora zgody na mediację.

                                      Rozdział 7

            Przepisy szczególne dotyczące programów komputerowych

      Art. 74. 1. Programy komputerowe podlegają ochronie jak utwory literackie,
o ile przepisy niniejszego rozdziału nie stanowią inaczej.
      2. Ochrona przyznana programowi komputerowemu obejmuje wszystkie formy
jego wyrażenia. Idee i zasady będące podstawą jakiegokolwiek elementu programu
komputerowego, w tym podstawą łączy, nie podlegają ochronie.
      3. Prawa majątkowe do programu komputerowego stworzonego przez
pracownika w wyniku wykonywania obowiązków ze stosunku pracy przysługują
pracodawcy, o ile umowa nie stanowi inaczej.
      4. Autorskie prawa majątkowe do programu komputerowego, z zastrzeżeniem
przepisów art. 75 ust. 2 i 3, obejmują prawo do:
1)    trwałego lub czasowego zwielokrotnienia programu komputerowego w całości
      lub w części jakimikolwiek środkami i w jakiejkolwiek formie; w zakresie,
      w którym dla wprowadzania, wyświetlania, stosowania, przekazywania i
      przechowywania      programu      komputerowego        niezbędne   jest     jego
      zwielokrotnienie, czynności te wymagają zgody uprawnionego;
2)    tłumaczenia, przystosowywania, zmiany układu lub jakichkolwiek innych zmian
      w programie komputerowym, z zachowaniem praw osoby, która tych zmian
      dokonała;
3)    rozpowszechniania, w tym użyczenia lub najmu, programu komputerowego lub
      jego kopii.


                                                                           2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 58/82


      Art. 75. 1. Jeżeli umowa nie stanowi inaczej, czynności wymienione
w art. 74 ust. 4 pkt 1 i 2 nie wymagają zgody uprawnionego, jeżeli są niezbędne do
korzystania z programu komputerowego zgodnie z jego przeznaczeniem, w tym do
poprawiania błędów przez osobę, która legalnie weszła w jego posiadanie.
      2. Nie wymaga zezwolenia uprawnionego:
1)    sporządzenie kopii zapasowej, jeżeli jest to niezbędne do korzystania z programu
      komputerowego. Jeżeli umowa nie stanowi inaczej, kopia ta nie może być
      używana równocześnie z programem komputerowym;
2)    obserwowanie, badanie i testowanie funkcjonowania programu komputerowego
      w celu poznania jego idei i zasad przez osobę posiadającą prawo korzystania
      z egzemplarza programu komputerowego, jeżeli, będąc do tych czynności
      upoważniona, dokonuje ona tego w trakcie wprowadzania, wyświetlania,
      stosowania, przekazywania lub przechowywania programu komputerowego;
3)    zwielokrotnianie    kodu    lub   tłumaczenie    jego      formy   w rozumieniu
      art. 74 ust. 4 pkt 1 i 2, jeżeli jest to niezbędne do uzyskania informacji
      koniecznych do osiągnięcia współdziałania niezależnie stworzonego programu
      komputerowego z innymi programami komputerowymi, o ile zostaną spełnione
      następujące warunki:
      a)   czynności te dokonywane są przez licencjobiorcę lub inną osobę
           uprawnioną do korzystania z egzemplarza programu komputerowego bądź
           przez inną osobę działającą na ich rzecz,
      b)   informacje niezbędne do osiągnięcia współdziałania nie były uprzednio
           łatwo dostępne dla osób, o których mowa pod lit. a,
      c)   czynności te odnoszą się do tych części oryginalnego programu
           komputerowego, które są niezbędne do osiągnięcia współdziałania.
      3. Informacje, o których mowa w ust. 2 pkt 3, nie mogą być:
1)    wykorzystane do innych celów niż osiągnięcie współdziałania niezależnie
      stworzonego programu komputerowego;
2)    przekazane innym osobom, chyba że jest to niezbędne do osiągnięcia
      współdziałania niezależnie stworzonego programu komputerowego;
3)    wykorzystane do rozwijania, wytwarzania lub wprowadzania do obrotu
      programu komputerowego o istotnie podobnej formie wyrażenia lub do innych
      czynności naruszających prawa autorskie.


                                                                            2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                                        s. 59/82


      Art. 76. Postanowienia umów sprzeczne z art. 75 ust. 2 i 3 są nieważne.

      Art. 77. 1. Do     programów        komputerowych       nie   stosuje   się   przepisów
art. 16 pkt 3–5, art. 20, art. 23, art. 231, art. 262, art. 332–335, art. 43, art. 44, art. 471,
art. 49 ust. 2, art. 56, art. 57, art. 60 i art. 62.
      2. Do programów komputerowych przepis art. 331 stosuje się wyłącznie
w zakresie, o którym mowa w art. 331 ust. 2.

      Art. 771. Uprawniony         może     domagać     się   od    użytkownika      programu
komputerowego zniszczenia posiadanych przez niego środków technicznych (w tym
programów komputerowych), których jedynym przeznaczeniem jest ułatwianie nie-
dozwolonego usuwania lub obchodzenia technicznych zabezpieczeń programu.

      Art. 772. Ochrona przyznana bazom danych spełniającym cechy utworu nie
obejmuje programów komputerowych używanych do sporządzenia lub obsługi baz
danych dostępnych przy pomocy środków elektronicznych.

                                           Rozdział 8

                           Ochrona autorskich praw osobistych

      Art. 78. 1. Twórca, którego autorskie prawa osobiste zostały zagrożone cudzym
działaniem, może żądać zaniechania tego działania. W razie dokonanego naruszenia
może także żądać, aby osoba, która dopuściła się naruszenia, dopełniła czynności
potrzebnych do usunięcia jego skutków, w szczególności aby złożyła publiczne
oświadczenie o odpowiedniej treści i formie. Jeżeli naruszenie było zawinione, sąd
może przyznać twórcy odpowiednią sumę pieniężną tytułem zadośćuczynienia za
doznaną krzywdę lub – na żądanie twórcy – zobowiązać sprawcę, aby uiścił
odpowiednią sumę pieniężną na wskazany przez twórcę cel społeczny.
      2. Jeżeli twórca nie wyraził innej woli, po jego śmierci z powództwem o ochronę
autorskich praw osobistych zmarłego może wystąpić małżonek, a w jego braku
kolejno: zstępni, rodzice, rodzeństwo, zstępni rodzeństwa.
      3. Jeżeli twórca nie wyraził innej woli, osoby wymienione w ust. 2 są
uprawnione w tej samej kolejności do wykonywania autorskich praw osobistych
zmarłego twórcy.
      4. Jeżeli twórca nie wyraził innej woli, z powództwem, o którym mowa w ust. 2,
może również wystąpić stowarzyszenie twórców właściwe ze względu na rodzaj


                                                                                     2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                                            s. 60/82


twórczości lub organizacja zbiorowego zarządzania prawami autorskimi lub prawami
pokrewnymi, która zarządzała prawami autorskimi zmarłego twórcy.

                                            Rozdział 9

                          Ochrona autorskich praw majątkowych

       Art. 79. 1. Uprawniony, którego autorskie prawa majątkowe zostały naruszone,
może żądać od osoby, która naruszyła te prawa:
1)     zaniechania naruszania;
2)     usunięcia skutków naruszenia;
3)     naprawienia wyrządzonej szkody:
       a)    na zasadach ogólnych albo
       b)4) poprzez       zapłatę     sumy      pieniężnej     w wysokości       odpowiadającej
             dwukrotności, a w przypadku gdy naruszenie jest zawinione – trzykrotności
             stosownego wynagrodzenia, które w chwili jego dochodzenia byłoby
             należne tytułem udzielenia przez uprawnionego zgody na korzystanie
             z utworu;
4)     wydania uzyskanych korzyści.
       2. Niezależnie od roszczeń, określonych w ust. 1, uprawniony może się domagać
jednokrotnego albo wielokrotnego ogłoszenia w prasie oświadczenia o odpowiedniej
treści i formie lub podania do publicznej wiadomości części albo całości orzeczenia
sądu wydanego w rozpatrywanej sprawie, w sposób i w zakresie określonym przez
sąd.
       3. Sąd może nakazać osobie, która naruszyła autorskie prawa majątkowe, na jej
wniosek i za zgodą uprawnionego, w przypadku gdy naruszenie jest niezawinione,
zapłatę stosownej sumy pieniężnej na rzecz uprawnionego, jeżeli zaniechanie
naruszania lub usunięcie skutków naruszenia byłoby dla osoby naruszającej
niewspółmiernie dotkliwe.




4)
     Utracił moc z dniem 1 lipca 2015 r. w zakresie, w jakim uprawniony, którego autorskie prawa
     majątkowe zostały naruszone, może żądać od osoby, która naruszyła te prawa, naprawienia
     wyrządzonej szkody poprzez zapłatę sumy pieniężnej w wysokości odpowiadającej – w przypadku
     gdy naruszenie jest zawinione – trzykrotności stosownego wynagrodzenia, które w chwili jego
     dochodzenia byłoby należne tytułem udzielenia przez uprawnionego zgody na korzystanie z utworu,
     na podstawie wyroku Trybunału Konstytucyjnego z dnia 23 czerwca 2015 r. sygn. akt SK
     32/14 (Dz. U. poz. 932).

                                                                                        2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 61/82


       4. Sąd, rozstrzygając o naruszeniu prawa, może orzec na wniosek uprawnionego
o bezprawnie wytworzonych przedmiotach oraz środkach i materiałach użytych do ich
wytworzenia, w szczególności może orzec o ich wycofaniu z obrotu, przyznaniu
uprawnionemu na poczet należnego odszkodowania lub zniszczeniu. Orzekając, sąd
uwzględnia wagę naruszenia oraz interesy osób trzecich.
       5. Domniemywa się, że środki i materiały, o których mowa w ust. 4, są
własnością osoby, która naruszyła autorskie prawa majątkowe.
       6. Przepis ust. 1 stosuje się odpowiednio w przypadku usuwania lub obchodzenia
technicznych        zabezpieczeń    przed    dostępem,      zwielokrotnianiem      lub
rozpowszechnianiem utworu, jeżeli działania te mają na celu bezprawne korzystanie
z utworu.
       7. Przepisy ust. 1 i 2 stosuje się odpowiednio w przypadku usuwania lub zmiany
bez upoważnienia jakichkolwiek elektronicznych informacji na temat zarządzania
prawami       autorskimi    lub    prawami    pokrewnymi,     a także   świadomego
rozpowszechniania utworów z bezprawnie usuniętymi lub zmodyfikowanymi takimi
informacjami.

       Art. 80. 1. W sprawach dotyczących roszczeń cywilnoprawnych z zakresu
ochrony praw autorskich i praw pokrewnych, nienależących do kompetencji innych
organów, sąd rozpoznaje wniosek o:
1)     zabezpieczenie środka dowodowego;
2)     wyjawienie lub wydanie środka dowodowego;
3)     wezwanie do udzielenia informacji.
       2. Sprawy, o których mowa w ust. 1, są rozstrzygane w postępowaniu
w sprawach własności intelektualnej.

                                     Rozdział 10

     Ochrona wizerunku, adresata korespondencji i tajemnicy źródeł informacji

       Art. 81. 1. Rozpowszechnianie wizerunku wymaga zezwolenia osoby na nim
przedstawionej. W braku wyraźnego zastrzeżenia zezwolenie nie jest wymagane,
jeżeli osoba ta otrzymała umówioną zapłatę za pozowanie.
       2. Zezwolenia nie wymaga rozpowszechnianie wizerunku:




                                                                           2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                             s. 62/82


1)    osoby powszechnie znanej, jeżeli wizerunek wykonano w związku z pełnieniem
      przez nią funkcji publicznych, w szczególności politycznych, społecznych,
      zawodowych;
2)    osoby stanowiącej jedynie szczegół całości takiej jak zgromadzenie, krajobraz,
      publiczna impreza.

      Art. 82. Jeżeli osoba, do której korespondencja jest skierowana, nie wyraziła
innej woli, rozpowszechnianie korespondencji, w okresie dwudziestu lat od jej
śmierci, wymaga zezwolenia małżonka, a w jego braku kolejno zstępnych, rodziców
lub rodzeństwa.

      Art. 83. Do roszczeń w przypadku rozpowszechniania wizerunku osoby na nim
przedstawionej oraz rozpowszechniania korespondencji bez wymaganego zezwolenia
osoby, do której została skierowana, stosuje się odpowiednio przepis art. 78 ust. 1;
roszczeń tych nie można dochodzić po upływie dwudziestu lat od śmierci tych osób.

      Art. 84. 1. Twórca, a wydawca lub producent na żądanie twórcy mają obowiązek
zachowania w tajemnicy źródeł informacji wykorzystanych w utworze oraz
nieujawniania związanych z tym dokumentów.
      2. Ujawnienie tajemnicy jest dozwolone za zgodą osoby, która powierzyła
tajemnicę, lub na podstawie postanowienia właściwego sądu.

                                     Rozdział 11

                                  Prawa pokrewne

                                     Oddział 1

                           Prawa do artystycznych wykonań

      Art. 85. 1. Każde artystyczne wykonanie utworu lub dzieła sztuki ludowej
pozostaje pod ochroną niezależnie od jego wartości, przeznaczenia i sposobu
wyrażenia.
      2. Artystycznymi wykonaniami, w rozumieniu ust. 1, są w szczególności:
działania aktorów, recytatorów, dyrygentów, instrumentalistów, wokalistów, tancerzy
i mimów oraz innych osób w sposób twórczy przyczyniających się do powstania
wykonania.




                                                                          2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 63/82


      Art. 86. 1. Artyście     wykonawcy przysługuje, w granicach określonych
przepisami ustawy, wyłączne prawo do:
1)    ochrony dóbr osobistych, w szczególności w zakresie:
      a)   wskazywania go jako wykonawcy, z wyłączeniem przypadków, gdy
           pominięcie jest zwyczajowo przyjęte,
      b)   decydowania o sposobie oznaczenia wykonawcy, w tym zachowania
           anonimowości albo posłużenia się pseudonimem,
      c)   sprzeciwiania się jakimkolwiek wypaczeniom, przeinaczeniom i innym
           zmianom wykonania, które mogłyby naruszać jego dobre imię;
2)    korzystania z artystycznego wykonania i rozporządzania prawami do niego na
      następujących polach eksploatacji:
      a)   w zakresie utrwalania i zwielokrotniania – wytwarzania określoną techniką
           egzemplarzy artystycznego wykonania, w tym zapisu magnetycznego oraz
           techniką cyfrową,
      b)   w zakresie obrotu egzemplarzami, na których artystyczne wykonanie
           utrwalono – wprowadzania do obrotu, użyczania lub najmu egzemplarzy,
      c)   w zakresie rozpowszechniania artystycznego wykonania w sposób inny niż
           określony w lit. b – nadawania, reemitowania oraz odtwarzania, chyba że są
           one dokonywane za pomocą wprowadzonego do obrotu egzemplarza,
           a także publicznego udostępniania utrwalenia artystycznego wykonania
           w taki sposób, aby każdy mógł mieć do niego dostęp w miejscu i w czasie
           przez siebie wybranym.
      2. Artyście wykonawcy służy prawo do wynagrodzenia za korzystanie
z artystycznego wykonania lub za rozporządzanie prawami do takiego wykonania
określone w umowie albo przyznane w przepisach ustawy.
      3. W przypadku nadawania, reemitowania lub odtwarzania artystycznego
wykonania za pomocą wprowadzonego do obrotu egzemplarza, artyście wykonawcy
przysługuje prawo do stosownego wynagrodzenia.

      Art. 861. Artyści   wykonawcy        utworu   literackiego,   publicystycznego,
naukowego, muzycznego lub słowno-muzycznego, w tym artyści wykonawcy
opracowania takiego utworu, są uprawnieni do stosownego wynagrodzenia z tytułu
publicznego udostępniania utrwalenia artystycznego wykonania w taki sposób, aby
każdy mógł mieć do niego dostęp w miejscu i czasie przez siebie wybranym.

                                                                           2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                                s. 64/82


      Art. 87. Jeżeli umowa nie stanowi inaczej, zawarcie przez artystę wykonawcę
z producentem utworu audiowizualnego umowy o współudział w realizacji utworu
audiowizualnego przenosi na producenta prawa do rozporządzania i korzystania
z wykonania, w ramach tego utworu audiowizualnego, na wszystkich znanych
w chwili zawarcia umowy polach eksploatacji.

      Art. 88. Prawo artysty wykonawcy nie narusza prawa autorskiego do
wykonywanego utworu.

      Art. 89. 1. Prawo, o którym mowa w art. 86 ust. 1 pkt 2 oraz ust. 2, wygasa
z upływem pięćdziesięciu lat następujących po roku, w którym nastąpiło artystyczne
wykonanie.
      2. Jeżeli w okresie, o którym mowa w ust. 1, nastąpiła publikacja lub inne
rozpowszechnienie artystycznego wykonania utrwalonego w inny sposób niż na
fonogramie, okres ochrony liczy się od tego zdarzenia, a gdy miały miejsce obydwa –
od tego z nich, które miało miejsce wcześniej.

      Art. 891. Jeżeli w okresie, o którym mowa w art. 89 ust. 1, nastąpiła publikacja
lub inne rozpowszechnienie artystycznego wykonania utrwalonego na fonogramie,
prawo, o którym mowa w art. 86 ust. 1 pkt 2 oraz ust. 2, wygasa z upływem
siedemdziesięciu lat od tego zdarzenia, a gdy miały miejsce obydwa – od tego z nich,
które miało miejsce wcześniej.

      Art. 90. Przepisy ustawy stosuje się do artystycznych wykonań, które:
1)    dokonane zostały przez obywatela polskiego albo osobę zamieszkałą na
      terytorium Rzeczypospolitej Polskiej lub
11) dokonane zostały przez obywatela państwa członkowskiego Unii Europejskiej
      lub państw członkowskich Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu
      (EFTA) – stron umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym, lub
2)    zostały ustalone po raz pierwszy na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, lub
3)    zostały opublikowane po raz pierwszy na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej,
      lub
4)    są chronione na podstawie umów międzynarodowych, w zakresie, w jakim ich
      ochrona wynika z tych umów.

      Art. 91. Domniemywa się, że kierownik zespołu jest umocowany do
reprezentowania praw do zespołowego artystycznego wykonania. Domniemanie to

                                                                              2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                                  s. 65/82


stosuje się odpowiednio do części artystycznego wykonania mających samodzielne
znaczenie.

      Art. 92. Do artystycznych wykonań stosuje się odpowiednio przepisy art. 8–10,
art. 12, art. 18, art. 21–213, art. 41–45, art. 47–49, art. 52–55, art. 57–59, art. 62–68,
art. 71 i art.78.

      Art. 93. Do prawa do artystycznego wykonania stosuje się odpowiednio przepisy
art. 33 pkt 10 ustawy z dnia 25 lutego 1964 r. – Kodeks rodzinny i opiekuńczy
(Dz. U. z 2023 r. poz. 2809) i art. 151.

                                       Oddział 2

                       Prawa do fonogramów i wideogramów

      Art. 94. 1. Fonogramem jest pierwsze utrwalenie warstwy dźwiękowej
wykonania utworu albo innych zjawisk akustycznych.
      2. Wideogramem jest pierwsze utrwalenie sekwencji ruchomych obrazów,
z dźwiękiem lub bez, niezależnie od tego, czy stanowi ono utwór audiowizualny.
      3. Domniemywa się, że producentem fonogramu lub wideogramu jest osoba, pod
której nazwiskiem lub firmą (nazwą) fonogram lub wideogram został po raz pierwszy
sporządzony.
      4. Bez uszczerbku dla praw twórców lub artystów wykonawców, producentowi
fonogramu lub wideogramu przysługuje wyłączne prawo do rozporządzania
i korzystania z fonogramu lub wideogramu w zakresie:
1)    zwielokrotniania określoną techniką;
2)    wprowadzenia do obrotu;
3)    najmu oraz użyczania egzemplarzy;
4)    publicznego udostępniania fonogramu lub wideogramu w taki sposób, aby każdy
      mógł mieć do niego dostęp w miejscu i w czasie przez siebie wybranym.
      5. W przypadku nadawania, reemitowania lub odtwarzania wprowadzonego do
obrotu fonogramu lub wideogramu, producentowi przysługuje prawo do stosownego
wynagrodzenia.

      Art. 95. 1. Prawo, o którym mowa w art. 94 ust. 4 i 5, wygasa z upływem
pięćdziesięciu lat następujących po roku, w którym fonogram lub wideogram został
sporządzony.


                                                                               2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                                s. 66/82


       2. Jeżeli w okresie, o którym mowa w ust. 1, fonogram został opublikowany,
prawo, o którym mowa w art. 94 ust. 4 i 5, wygasa z upływem siedemdziesięciu lat
następujących po roku, w którym fonogram został opublikowany.
       3. Jeżeli w okresie, o którym mowa w ust. 1, fonogram nie został opublikowany
i jeżeli w tym okresie został rozpowszechniony w inny sposób, prawo, o którym mowa
w art. 94 ust. 4 i 5, wygasa z upływem siedemdziesięciu lat następujących po roku,
w którym fonogram został rozpowszechniony.
       4. Jeżeli w okresie, o którym mowa w ust. 1, wideogram został opublikowany
lub rozpowszechniony, prawo, o którym mowa w art. 94 ust. 4 i 5, wygasa z upływem
pięćdziesięciu lat następujących po roku, w którym miało miejsce pierwsze z tych
zdarzeń.

       Art. 951. 1. Do fonogramów stosuje się odpowiednio przepis art. 21 ust. 1, chyba
że nadawanie odbywa się na podstawie umowy z uprawnionym.
       2. Do fonogramów i wideogramów stosuje się odpowiednio przepisy art. 211–
213.

       Art. 952. 1. Jeżeli po upływie pięćdziesięciu lat od publikacji fonogramu albo
jego rozpowszechnienia w inny sposób, producent fonogramu nie wprowadza do
obrotu wystarczającej liczby egzemplarzy fonogramu, która, biorąc pod uwagę jego
charakter, zaspokajałaby racjonalne potrzeby odbiorców, lub nie udostępnia go
publicznie w taki sposób, aby każdy mógł mieć do niego dostęp w miejscu i czasie
przez siebie wybranym, artysta wykonawca albo jego spadkobierca może
wypowiedzieć umowę, na mocy której prawa do artystycznego wykonania zostały
przeniesione w tym zakresie na producenta fonogramu, albo umowę, na mocy której
producentowi fonogramu udzielona została w tym zakresie licencja wyłączna na
korzystanie z artystycznego wykonania.
       2. Wypowiedzenie umowy, o którym mowa w ust. 1, staje się skuteczne, jeżeli
producent fonogramu w terminie roku od dnia doręczenia mu oświadczenia przez
artystę wykonawcę albo jego spadkobiercę o wypowiedzeniu umowy, nie rozpocznie
korzystania z fonogramu w żaden ze sposobów, o których mowa w ust. 1.
       3. Jeżeli fonogram zawiera utrwalenie wykonań kilku artystów wykonawców,
prawo do wypowiedzenia umowy, o którym mowa w ust. 1, przysługuje każdemu
z nich.


                                                                             2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 67/82


      4. W przypadku skutecznego wypowiedzenia umów zawartych w odniesieniu do
wszystkich artystycznych wykonań utrwalonych na fonogramie, prawo producenta
tego fonogramu, o którym mowa w art. 94 ust. 4 i 5, wygasa.
      5. Prawo do wypowiedzenia umowy, o którym mowa w ust. 1, nie podlega
zrzeczeniu się ani zbyciu.

      Art. 953. 1. Jeżeli przeniesienie praw do artystycznego wykonania na producenta
fonogramu albo udzielenie mu licencji wyłącznej na korzystanie z artystycznego
wykonania nastąpiło za jednorazowym wynagrodzeniem, artysta wykonawca ma
prawo do corocznego dodatkowego wynagrodzenia od producenta fonogramu za
każdy rok następujący po upływie pięćdziesięciu lat po roku publikacji fonogramu
albo jego rozpowszechnienia w inny sposób.
      2. Kwota dodatkowego wynagrodzenia, o którym mowa w ust. 1, wynosi 20 %
przychodu producenta fonogramu uzyskanego w poprzednim roku z tytułu
zwielokrotniania, wprowadzania do obrotu i publicznego udostępniania fonogramu
w taki sposób, aby każdy mógł mieć do niego dostęp w miejscu i czasie przez siebie
wybranym.
      3. Prawo do dodatkowego wynagrodzenia, o którym mowa w ust. 1, nie podlega
zrzeczeniu się ani zbyciu.
      4. Wypłata dodatkowego wynagrodzenia, o którym mowa w ust. 1, następuje za
pośrednictwem organizacji zbiorowego zarządzania prawami pokrewnymi do
artystycznych wykonań, wyznaczonej na okres nie dłuższy niż pięć lat przez ministra
właściwego do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego po przeprowadzeniu
konkursu uwzględniającego następujące kryteria:
1)    reprezentatywność;
2)    zdolność organizacyjną do realizacji zadania w sposób zapewniający efektywny
      pobór wynagrodzeń, o których mowa w ust. 1, i ich wypłaty;
3)    skuteczność i prawidłowość działania;
4)    zasadność planowanych kosztów wypłaty wynagrodzeń, o których mowa
      w ust. 1, i ich wysokość.
      5. Minister właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego
ogłasza w Biuletynie Informacji Publicznej na swojej stronie podmiotowej konkurs,
o którym mowa w ust. 4, oraz jego wynik.



                                                                           2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 68/82


      6. Organizacja zbiorowego zarządzania prawami pokrewnymi do artystycznych
wykonań biorąca udział w konkursie, o którym mowa w ust. 4, może złożyć do
ministra właściwego do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego, w terminie
7 dni od dnia ogłoszenia wyniku tego konkursu, odwołanie od jego wyniku ze względu
na naruszenie przepisów prawa.
      7. Odwołanie, o którym mowa w ust. 6, minister właściwy do spraw kultury
i ochrony dziedzictwa narodowego rozpatruje w terminie 14 dni od dnia jego wpływu.
W przypadku uwzględnienia odwołania minister właściwy do spraw kultury i ochrony
dziedzictwa narodowego unieważnia konkurs, o którym mowa w ust. 4.
      8. Artysta wykonawca lub organizacja zbiorowego zarządzania, o której mowa
w ust. 4, mogą domagać się od producenta fonogramu udzielenia wszelkich informacji
oraz udostępnienia dokumentów niezbędnych do określenia wysokości należnego im
dodatkowego wynagrodzenia, o którym mowa w ust. 1, i jego wypłaty.
      9. Organizacja zbiorowego zarządzania, o której mowa w ust. 4, ma prawo
przeznaczyć z dodatkowego wynagrodzenia, o którym mowa w ust. 1, nie więcej niż
10 % jego wartości         na pokrycie       ponoszonych przez nią uzasadnionych
i udokumentowanych kosztów dochodzenia oraz wypłaty tego wynagrodzenia.
      10. Minister właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego, po
zasięgnięciu opinii organizacji zbiorowego zarządzania prawami pokrewnymi do
artystycznych wykonań oraz organizacji producentów fonogramów, określi, w drodze
rozporządzenia:
1)    sposób pobierania dodatkowego wynagrodzenia, o którym mowa w ust. 1,
      dokonywania z niego potrąceń oraz jego wypłaty, mając na uwadze konieczność
      zapewnienia, aby pobór i wypłata tego wynagrodzenia były dokonywane
      w sposób      efektywny       i przejrzysty,   a potrącenia   były   uzasadnione
      i udokumentowane;
2)    wymagany zakres informacji umieszczanych w ogłoszeniu o konkursie,
      o którym mowa w ust. 4, mając na uwadze, że minimalny zakres tych informacji
      ma obejmować co najmniej warunki uczestnictwa w konkursie, termin składania
      ofert i kryteria ich oceny;
3)    zakres dokumentacji konkursowej, mając na uwadze, że zakres tej dokumentacji
      ma co najmniej określać warunki uczestnictwa w konkursie, o którym mowa
      w ust. 4, wymagania, jakim ma odpowiadać oferta i kryteria oceny ofert;


                                                                             2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                                s. 69/82


4)    tryb postępowania konkursowego, mając na uwadze przejrzystość, rzetelność
      i obiektywność postępowania konkursowego.

      Art. 954. Jeżeli przeniesienie praw do artystycznego wykonania na producenta
fonogramu albo udzielenie mu licencji wyłącznej na korzystanie z artystycznego
wykonania nastąpiło za wynagrodzeniem wypłacanym artyście wykonawcy przez
producenta fonogramu okresowo, od wypłat z tego tytułu nie potrąca się zaliczek lub
innych odliczeń określonych w umowie po upływie pięćdziesięciu lat od publikacji
fonogramu albo jego rozpowszechnienia w inny sposób.

      Art. 96. Przepisy ustawy stosuje się do fonogramów i wideogramów:
1)    których producent ma na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej miejsce
      zamieszkania lub siedzibę, lub
11) których producent ma na terytorium Europejskiego Obszaru Gospodarczego
      miejsce zamieszkania lub siedzibę, lub
2)    które są chronione na podstawie umów międzynarodowych, w zakresie, w jakim
      ich ochrona wynika z tych umów.

                                         Oddział 3

                            Prawa do nadań programów

      Art. 97. Bez    uszczerbku   dla     praw      twórców,   artystów   wykonawców,
producentów fonogramów i wideogramów, organizacji radiowej lub telewizyjnej
przysługuje wyłączne prawo do rozporządzania i korzystania ze swoich nadań
programów w zakresie:
1)    utrwalania;
2)    zwielokrotniania określoną techniką;
3)    nadawania przez inną organizację radiową lub telewizyjną;
4)    reemitowania;
5)    wprowadzania do obrotu ich utrwaleń;
6)    odtwarzania w miejscach dostępnych za opłatą wstępu;
7)    udostępniania ich utrwaleń w taki sposób, aby każdy mógł mieć do nich dostęp
      w miejscu i w czasie przez siebie wybranym.

      Art. 98. Prawo, o którym mowa w art. 97, gaśnie z upływem pięćdziesięciu lat
następujących po roku pierwszego nadania programu.


                                                                              2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 70/82


      Art. 99. Przepisy ustawy stosuje się do nadań programów:
1)    organizacji radiowej i telewizyjnej, która ma siedzibę na terytorium
      Rzeczypospolitej Polskiej lub
2)    organizacji radiowej i telewizyjnej, która ma siedzibę na terytorium
      Europejskiego Obszaru Gospodarczego;
3)    które są chronione na podstawie umów międzynarodowych, w zakresie, w jakim
      ich ochrona wynika z tych umów.

                                       Oddział 31

        Prawa do pierwszych wydań oraz wydań naukowych i krytycznych

      Art. 991. Wydawcy, który jako pierwszy w sposób zgodny z prawem
opublikował lub w inny sposób rozpowszechnił utwór, którego czas ochrony już
wygasł, a jego egzemplarze nie były jeszcze publicznie udostępniane, przysługuje
wyłączne prawo do rozporządzania tym utworem i korzystania z niego na wszystkich
polach eksploatacji przez okres dwudziestu pięciu lat od daty pierwszej publikacji lub
rozpowszechnienia.

      Art. 992. Temu, kto po upływie czasu ochrony prawa autorskiego do utworu
przygotował jego wydanie krytyczne lub naukowe, niebędące utworem, przysługuje
wyłączne prawo do rozporządzania takim wydaniem i korzystania z niego w zakresie,
o którym mowa w art. 50 pkt 1 i 2, przez okres trzydziestu lat od daty publikacji.

      Art. 993. Przepisy art. 991 i art. 992 stosuje się odpowiednio do utworów
i tekstów, które ze względu na czas ich powstania lub charakter nigdy nie były objęte
ochroną prawa autorskiego.

      Art. 994. Przy wyznaczaniu czasu ochrony, o którym mowa w art. 991
i w art. 992, stosuje się odpowiednio przepisy art. 37 i art. 39.

      Art. 995. 1. Przepisy ustawy stosuje się do pierwszych wydań:
1)    których wydawca ma na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej miejsce
      zamieszkania lub siedzibę lub
2)    których wydawca ma na terytorium Europejskiego Obszaru Gospodarczego
      miejsce zamieszkania lub siedzibę, lub
3)    które są chronione na podstawie umów międzynarodowych, w zakresie, w jakim
      ich ochrona wynika z tych umów.

                                                                            2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 71/82


      2. Przepisy ustawy stosuje się do wydań naukowych i krytycznych, które:
1)    zostały dokonane przez obywatela polskiego albo osobę zamieszkałą na
      terytorium Rzeczypospolitej Polskiej lub
2)    zostały ustalone po raz pierwszy na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, lub
3)    zostały opublikowane po raz pierwszy na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej,
      lub
4)    są chronione na podstawie umów międzynarodowych, w zakresie, w jakim ich
      ochrona wynika z tych umów.

      Art. 996. Do pierwszych wydań oraz wydań naukowych i krytycznych przepisy
oddziału 6 w rozdziale 3 stosuje się.

                                        Oddział 32

       Prawo do publikacji prasowych w ramach świadczenia usług drogą
                                      elektroniczną

      Art. 997. 1. Publikacją prasową jest zbiór utworów lub przedmiotów praw
pokrewnych złożony głównie z utworów słownych o charakterze dziennikarskim,
stanowiący odrębną całość w ramach periodycznej lub regularnie aktualizowanej pod
jednym tytułem publikacji, takiej jak dziennik, czasopismo, serwis agencji prasowej
lub internetowy serwis informacyjny, rozpowszechniany w celach informacyjnych
w dowolnej formie i w dowolny sposób w ramach działalności gospodarczej lub
statutowej i na odpowiedzialność podmiotu, który sprawuje nad nim faktyczną
i prawną kontrolę. Publikacjami prasowymi nie są publikacje periodyczne
rozpowszechniane do celów naukowych lub akademickich.
      2. Bez uszczerbku dla praw twórców i pozostałych uprawnionych wydawcy
publikacji prasowej przysługuje wyłączne prawo do rozporządzania publikacją
prasową i korzystania z niej w zakresie:
1)    zwielokrotniania publikacji prasowej w celu korzystania z niej na polu
      eksploatacji, o którym mowa w pkt 2;
2)    publicznego udostępniania publikacji prasowej przez usługodawcę w taki
      sposób, aby każdy mógł mieć do niej dostęp w miejscu i czasie przez siebie
      wybranym.
      3. Przepisu ust. 2 nie stosuje się do:
1)    własnego użytku osobistego, niezwiązanego z celem zarobkowym;

                                                                            2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                                s. 72/82


2)    publicznego udostępniania hiperłącza do publikacji prasowej;
3)    pojedynczych słów lub bardzo krótkich fragmentów publikacji prasowej;
4)    utworów lub przedmiotów praw pokrewnych zamieszczonych w publikacji
      prasowej, których ochrona wygasła lub które nigdy nie były przedmiotem
      ochrony.
      4. Przepis ust. 2 nie upoważnia do zakazywania korzystania z utworu lub
przedmiotu prawa pokrewnego zamieszczonych w publikacji prasowej na podstawie
licencji niewyłącznej, jeżeli korzystanie to odbywa się za zgodą uprawnionego.

      Art. 998. Prawo, o którym mowa w art. 997 ust. 2, wygasa z upływem dwóch lat
następujących po roku, w którym publikacja prasowa została rozpowszechniona po
raz pierwszy.

      Art. 999. 1. Twórcy utworów zamieszczonych w publikacji prasowej mają
prawo do 50 % wynagrodzenia należnego wydawcy z tytułu korzystania z prawa,
o którym mowa w art. 997 ust. 2.
      2. Wynagrodzenie, o którym mowa w ust. 1, wydawca wypłaca twórcy nie
później niż w terminie 30 dni od dnia otrzymania tego wynagrodzenia przez wydawcę.

      Art. 9910. Przepisy ustawy stosuje się do publikacji prasowych wydawcy, który
ma miejsce zamieszkania albo siedzibę na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, oraz
wydawcy, który ma miejsce zamieszkania albo siedzibę na terytorium państwa
członkowskiego Unii Europejskiej lub państwa członkowskiego Europejskiego
Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) – strony umowy o Europejskim Obszarze
Gospodarczym.

      Art. 9911. 1. Wydawca ma prawo do:
1)    otrzymywania od usługodawcy aktualnej informacji,
2)    wglądu w niezbędnym zakresie do dokumentacji usługodawcy
– mającej istotne znaczenie dla określenia wysokości wynagrodzenia należnego
wydawcy z tytułu korzystania z prawa, o którym mowa w art. 997 ust. 2.
      2. Informacje   i dane       uzyskane   przez   wydawcę        na   podstawie
ust. 1 są przetwarzane wyłącznie w celu określenia wysokości należnego mu
wynagrodzenia.




                                                                          2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 73/82


      Art. 9912. 1. Strony, określając wysokość wynagrodzenia za korzystanie
z prawa, o którym mowa w art. 997 ust. 2, uwzględniają wszystkie istotne
okoliczności, w szczególności następujące informacje i dane:
1)    przychody uzyskiwane pośrednio lub bezpośrednio przez usługodawcę z tytułu
      zwielokrotniania lub publicznego udostępniania publikacji prasowych wydawcy,
      w szczególności przychody uzyskiwane z reklamy, w ostatnich dwóch pełnych
      latach obrotowych poprzedzających dzień złożenia oferty przez jedną ze stron,
      a jeżeli okres ten jest krótszy – w tym okresie;
2)    rodzaj zwielokrotnianych lub publicznie udostępnianych publikacji prasowych;
3)    okres korzystania przez usługodawcę z prawa, o którym mowa w art. 997 ust. 2.
      2. Jeżeli w terminie 3 miesięcy od dnia złożenia przez jedną ze stron oferty
zawarcia umowy na korzystanie z prawa, o którym mowa w art. 997 ust. 2, strony nie
osiągną porozumienia, każda ze stron może wystąpić do Prezesa Urzędu Komunikacji
Elektronicznej, zwanego dalej „Prezesem UKE”, z wnioskiem o przeprowadzenie
mediacji w przedmiocie określenia wynagrodzenia.
      3. Wydawcy mogą złożyć wspólny wniosek o przeprowadzenie mediacji.
      4. Wniosek     o przeprowadzenie      mediacji     zawiera   oznaczenie   stron,
ze wskazaniem ich miejsc zamieszkania albo siedzib, adresów, pełnomocnika do
doręczeń, jeśli został ustanowiony, proponowanej wysokości wynagrodzenia za
korzystanie z prawa, o którym mowa w art. 997 ust. 2, lub proponowanego sposobu
ustalenia wysokości tego wynagrodzenia wraz z uzasadnieniem oraz opis stanu
faktycznego, a także informacje i dane, o których mowa w ust. 1, o ile strona je
posiada.

      Art. 9913. 1. Prezes UKE w terminie 14 dni od dnia złożenia wniosku
o przeprowadzenie mediacji zawiadamia strony o rozpoczęciu mediacji, wyznaczając
termin rozpoczęcia mediacji i jej miejsce, z tym że termin rozpoczęcia mediacji nie
może przypadać później niż 60. dnia od dnia złożenia wniosku.
      2. Mediację prowadzi się, jeżeli strona w terminie 14 dni od dnia zawiadomienia,
o którym mowa w ust. 1, wyraziła zgodę na przystąpienie do mediacji.
      3. Prezes UKE wyznacza mediatora spośród pracowników Urzędu Komunikacji
Elektronicznej albo innych osób, posiadających wiedzę lub doświadczenie w zakresie
prowadzenia mediacji, posiadających wiedzę z zakresu rynku mediów lub prawa
autorskiego i dających rękojmię zachowania bezstronności.

                                                                            2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                                s. 74/82


      4. Prezes UKE zapewnia obsługę techniczno-organizacyjną mediacji.
      5. Mediacja trwa nie dłużej niż 60 dni, chyba że strony postanowią inaczej.
      6. Mediator w terminie 14 dni od dnia zakończenia mediacji przekazuje
Prezesowi UKE protokół z przeprowadzonej mediacji wraz z aktami sprawy,
a stronom – protokół z przeprowadzonej mediacji.
      7. W zakresie nieuregulowanym w ust. 1–6 do mediacji stosuje się odpowiednio
przepisy ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. – Kodeks postępowania cywilnego
o mediacji.

      Art. 9914. 1. Strona ma prawo złożenia do sądu wniosku o zatwierdzenie ugody
zawartej przed mediatorem i nadanie jej klauzuli wykonalności zgodnie z art. 18314
ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. – Kodeks postępowania cywilnego. Do wniosku
strona dołącza protokół z przeprowadzonej mediacji.
      2. Do ugody zatwierdzonej przez sąd stosuje się art. 18315 ustawy z dnia
17 listopada 1964 r. – Kodeks postępowania cywilnego.

      Art. 9915. 1. W przypadku niezawarcia ugody, każda ze stron mediacji może
złożyć do Prezesa UKE, w terminie 30 dni od dnia doręczenia protokołu
z przeprowadzonej        mediacji,   wniosek   o wydanie     orzeczenia   o wysokości
wynagrodzenia       za   korzystanie   z prawa,   o którym    mowa    w art. 997 ust. 2,
lub o sposobie ustalenia wysokości tego wynagrodzenia.
      2. Wniosek o wydanie orzeczenia zawiera informacje i dane, o których mowa
w art. 9912 ust. 4, oraz określa zakres żądania. Wniosek zawiera również inne, będące
w posiadaniu strony, dane i informacje niezbędne do wydania orzeczenia.
      3. Orzeczenie o wysokości wynagrodzenia obejmuje okres od dnia rozpoczęcia
korzystania przez usługodawcę z publikacji prasowej w zakresie objętym prawem,
o którym mowa w art. 997 ust. 2, do dnia wydania orzeczenia.
      4. W przypadku gdy strona nie przystąpi do mediacji lub strony nie zawrą
umowy bez przeprowadzania mediacji, Prezes UKE może, na wniosek strony, wydać
orzeczenie o wysokości wynagrodzenia za korzystanie z prawa, o którym mowa
w art. 997 ust. 2, lub o sposobie ustalenia wysokości tego wynagrodzenia bez
przeprowadzenia mediacji.




                                                                             2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 75/82


      5. W celu określenia wysokości wynagrodzenia za korzystanie z prawa,
o którym mowa w art. 997 ust. 2, lub sposobu ustalenia wysokości tego wynagrodzenia
Prezes UKE może powołać biegłego.
      6. Wydając orzeczenie Prezes UKE bierze pod uwagę w szczególności
okoliczności, o których mowa w art. 9912 ust. 1.
      7. Na żądanie Prezesa UKE, w wyznaczonym terminie, strona przedstawia
dokumenty, informacje lub dane niezbędne do wydania orzeczenia.
      8. Strona może wnosić do Prezesa UKE o przeprowadzenie dowodu.
      9. W przypadku nieprzedstawienia przez stronę dokumentów, informacji lub
danych wskazujących istotne okoliczności, w tym okoliczności, o których mowa
w art. 9912 ust. 1, Prezes UKE orzeka na podstawie zgromadzonego w sprawie
materiału dowodowego. Nieprzedstawienie przez stronę dokumentów, informacji lub
danych nie jest przeszkodą do wydania orzeczenia.
      10. W orzeczeniu, które wskazuje sposób ustalenia wysokości wynagrodzenia za
korzystanie z prawa, o którym mowa w art. 997 ust. 2, określa się również wysokość
wynagrodzenia w okresie 12 miesięcy, liczonym od dnia rozpoczęcia korzystania
przez usługodawcę z publikacji prasowej w zakresie objętym prawem, o którym
mowa w art. 997 ust. 2. W przypadku, w którym korzystanie z prawa trwa krócej niż
12 miesięcy, wynagrodzenie określa się proporcjonalnie do okresu korzystania
z prawa.
      11. Orzeczenie zawiera również rozstrzygnięcie o kosztach.
      12. Orzeczenie wydaje się w terminie:
1)    60 dni od dnia złożenia wniosku o wydanie orzeczenia albo
2)    30 dni od dnia otrzymania opinii biegłego, jeżeli powołano biegłego, jednak nie
      później niż w terminie 6 miesięcy od dnia złożenia wniosku o wydanie
      orzeczenia.

      Art. 9916. 1. Do postępowania, o którym mowa w art. 9915, stosuje się
odpowiednio przepisy ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. – Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2024 r. poz. 572) o wyłączeniu pracownika oraz organu,
załatwianiu spraw, doręczeniach, wezwaniach, opłatach i kosztach, terminach
i postępowaniu, z wyjątkiem przepisów dotyczących odwołań i zażaleń.
      2. Orzeczenie jest ostateczne i podlega wykonaniu w drodze egzekucji sądowej,
o ile wynagrodzenie jest wymagalne.

                                                                           2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 76/82


      3. Wskazany    w orzeczeniu      sposób   ustalenia wysokości     wynagrodzenia
za korzystanie z prawa, o którym mowa w art. 997 ust. 2, uwzględnia się w umowie
o korzystanie z tego prawa.

      Art. 9917. 1. Od orzeczenia Prezesa UKE strona może wnieść sprzeciw
w terminie 14 dni od dnia doręczenia orzeczenia. Sprzeciw wnosi się do sądu
powszechnego za pośrednictwem Prezesa UKE. Wniesienie sprzeciwu w terminie jest
równoznaczne z żądaniem przekazania sprawy do sądu powszechnego właściwego ze
względu na miejsce zamieszkania albo siedzibę wydawcy publikacji prasowej.
      2. W przypadku wniesienia sprzeciwu w postępowaniu, w którym złożono
wspólny wniosek o przeprowadzenie mediacji, właściwy jest Sąd Okręgowy
w Warszawie.
      3. Sprzeciw zawiera oznaczenie stron, ze wskazaniem ich miejsc zamieszkania
albo siedzib i adresów, treść żądania oraz uzasadnienie faktyczne i prawne. Sprzeciw
zastępuje pozew.
      4. Prezes UKE przekazuje właściwemu sądowi akta sprawy wraz ze sprzeciwem.
      5. Sprawa ze sprzeciwu jest sprawą własności intelektualnej.
      6. W przypadku wniesienia sprzeciwu, sąd na wniosek strony, która wniosła
sprzeciw, może wstrzymać wykonanie orzeczenia Prezesa UKE do czasu
rozstrzygnięcia sprawy.
      7. Sprzeciw   może      dotyczyć    całości   orzeczenia   albo    jego   części
lub rozstrzygnięcia o kosztach.
      8. W przypadku uwzględnienia sprzeciwu sąd zmienia w całości albo w części
zaskarżone orzeczenie Prezesa UKE i orzeka co do istoty sprawy.
      9. Jeżeli sprzeciw dotyczy wyłącznie kosztów postępowania, sąd rozstrzyga
o kosztach postępowania postanowieniem na posiedzeniu niejawnym.
      10. Orzeczenie w sprawie ze sprzeciwu sąd wydaje w terminie 18 miesięcy od
dnia przekazania akt sprawy wraz ze sprzeciwem. Sąd drugiej instancji rozpoznaje
apelację w terminie 12 miesięcy od dnia przedstawienia akt sprawy przez sąd
pierwszej instancji wraz z apelacją.




                                                                            2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                                    s. 77/82


                                               Oddział 4

                    Postanowienia wspólne dotyczące praw pokrewnych

      Art. 100. Wykonywanie praw pokrewnych podlega odpowiednio ograniczeniom
wynikającym z przepisów art. 23–35.

      Art. 101. Do przedmiotów praw pokrewnych stosuje się odpowiednio przepisy
art. 1 ust. 4, art. 6–63, art. 8 ust. 2, art. 15, art. 221–228, art. 355–3525, art. 35a–35e,
art. 39, art. 51 ust. 3, art. 79 i art. 80.

      Art. 102. 1. Na każdym egzemplarzu fonogramu lub wideogramu umieszcza się,
poza oznaczeniami dotyczącymi autorstwa i artystycznego wykonawstwa, tytułami
utworów oraz datą sporządzenia, nazwisko lub firmę (nazwę) producenta oraz,
w wypadku utrwalenia nadania, nazwę organizacji radiowej lub telewizyjnej.
      2. Domniemywa się, że egzemplarze niespełniające wymogów określonych
w ust. 1 zostały sporządzone bezprawnie.

      Art. 103. Spory dotyczące praw pokrewnych należą do właściwości sądów
okręgowych.

                                              Rozdział 12

(uchylony)
                                          Rozdział 121

(uchylony)
                                          Rozdział 122

(uchylony)
                                              Rozdział 13

(uchylony)
                                              Rozdział 14

                                  Odpowiedzialność karna

      Art. 115. 1. Kto przywłaszcza sobie autorstwo albo wprowadza w błąd co do
autorstwa całości lub części cudzego utworu albo artystycznego wykonania,
      podlega grzywnie, karze ograniczenia wolności albo pozbawienia wolności do
      lat 3.




                                                                                 2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                                 s. 78/82


      2. Tej samej karze podlega, kto rozpowszechnia bez podania nazwiska lub
pseudonimu twórcy cudzy utwór w wersji oryginalnej albo w postaci opracowania,
artystyczne wykonanie albo publicznie zniekształca taki utwór, artystyczne
wykonanie, fonogram, wideogram lub nadanie.
      3. Kto w celu osiągnięcia korzyści majątkowej w inny sposób niż określony
w ust. 1 lub 2 narusza cudze prawa autorskie lub prawa pokrewne określone w art. 16,
art. 17, art. 18, art. 19 ust. 1, art. 191, art. 86, art. 94 ust. 4 lub art. 97, albo nie
wykonuje obowiązków określonych w art. 193 ust. 2 lub art. 20 ust. 1–4,
      podlega grzywnie, karze ograniczenia wolności albo pozbawienia wolności do
      roku.

      Art. 116. 1. Kto bez uprawnienia albo wbrew jego warunkom rozpowszechnia
cudzy utwór w wersji oryginalnej albo w postaci opracowania, artystyczne
wykonanie, fonogram, wideogram lub nadanie,
      podlega grzywnie, karze ograniczenia wolności albo pozbawienia wolności do
      lat 2.
      2. Jeżeli sprawca dopuszcza się czynu określonego w ust. 1 w celu osiągnięcia
korzyści majątkowej,
      podlega karze pozbawienia wolności do lat 3.
      3. Jeżeli sprawca uczynił sobie z popełniania przestępstwa określonego
w ust. 1 stałe źródło dochodu albo działalność przestępną, określoną w ust. 1,
organizuje lub nią kieruje,
      podlega karze pozbawienia wolności od 6 miesięcy do lat 5.
      4. Jeżeli sprawca czynu określonego w ust. 1 działa nieumyślnie,
      podlega grzywnie, karze ograniczenia wolności albo pozbawienia wolności do
      roku.

      Art. 117. 1. Kto bez uprawnienia albo wbrew jego warunkom w celu
rozpowszechnienia utrwala lub zwielokrotnia cudzy utwór w wersji oryginalnej lub
w postaci opracowania, artystyczne wykonanie, fonogram, wideogram lub nadanie,
      podlega grzywnie, karze ograniczenia wolności albo pozbawienia wolności do
      lat 2.




                                                                              2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                          s. 79/82


      2. Jeżeli sprawca uczynił sobie z popełniania przestępstwa określonego
w ust. 1 stałe źródło dochodu albo działalność przestępną, określoną w ust. 1,
organizuje lub nią kieruje,
      podlega karze pozbawienia wolności do lat 3.

      Art. 118. 1. Kto w celu osiągnięcia korzyści majątkowej przedmiot będący
nośnikiem       utworu,   artystycznego    wykonania,   fonogramu,    wideogramu
rozpowszechnianego lub zwielokrotnionego bez uprawnienia albo wbrew jego
warunkom nabywa lub pomaga w jego zbyciu albo przedmiot ten przyjmuje lub
pomaga w jego ukryciu,
      podlega karze pozbawienia wolności od 3 miesięcy do lat 5.
      2. Jeżeli sprawca uczynił sobie z popełniania przestępstwa określonego
w ust. 1 stałe źródło dochodu albo działalność przestępną, określoną w ust. 1,
organizuje lub nią kieruje,
      podlega karze pozbawienia wolności od roku do lat 5.
      3. Jeżeli na podstawie towarzyszących okoliczności sprawca przestępstwa
określonego w ust. 1 lub 2 powinien i może przypuszczać, że przedmiot został
uzyskany za pomocą czynu zabronionego,
      podlega grzywnie, karze ograniczenia wolności albo pozbawienia wolności do
      lat 2.

      Art. 1181. 1. Kto wytwarza urządzenia lub ich komponenty przeznaczone do
niedozwolonego usuwania lub obchodzenia skutecznych technicznych zabezpieczeń
przed    odtwarzaniem,     przegrywaniem   lub   zwielokrotnianiem   utworów   lub
przedmiotów praw pokrewnych albo dokonuje obrotu takimi urządzeniami lub ich
komponentami, albo reklamuje je w celu sprzedaży lub najmu,
      podlega grzywnie, karze ograniczenia wolności albo pozbawienia wolności do
      lat 3.
      2. Kto posiada, przechowuje lub wykorzystuje urządzenia lub ich komponenty,
o których mowa w ust. 1,
      podlega grzywnie, karze ograniczenia wolności albo pozbawienia wolności do
      roku.




                                                                        2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                                     s. 80/82


      Art. 119. Kto uniemożliwia lub utrudnia wykonywanie prawa do kontroli
korzystania z utworu, artystycznego wykonania, fonogramu lub wideogramu albo
odmawia udzielenia informacji przewidzianych w art. 47,
      podlega grzywnie, karze ograniczenia wolności albo pozbawienia wolności do
      roku.

      Art. 120. (uchylony)

      Art. 121. 1. W wypadku skazania za czyn określony w art. 115, 116, 117, 118
lub 1181, sąd orzeka przepadek przedmiotów pochodzących z przestępstwa, chociażby
nie były własnością sprawcy.
      2. W wypadku skazania za czyn określony w art. 115, 116, 117 lub 118, sąd
może orzec przepadek przedmiotów służących do popełnienia przestępstwa,
chociażby nie były własnością sprawcy.

      Art. 122. Ściganie     przestępstw   określonych     w art. 116 ust. 1,     2      i 4,
art. 117 ust. 1, art. 118 ust. 1, art. 1181 oraz art. 119 następuje na wniosek
pokrzywdzonego.

      Art. 1221. W sprawach         o przestępstwa         określone        w art. 115–
119 pokrzywdzonym jest również właściwa organizacja zbiorowego zarządzania
prawami autorskimi lub prawami pokrewnymi.

      Art. 123. Minister Sprawiedliwości, w drodze rozporządzenia, może wyznaczyć
sądy rejonowe właściwe do rozpoznawania spraw o przestępstwa, o których mowa
w art. 115–119 – na obszarze właściwości danego sądu okręgowego.

                                     Rozdział 15

                           Przepisy przejściowe i końcowe

      Art. 124. 1. Przepisy ustawy stosuje się do utworów:
1)    ustalonych po raz pierwszy po jej wejściu w życie;
2)    do których prawa autorskie według przepisów dotychczasowych nie wygasły;
3)    do których prawa autorskie według przepisów dotychczasowych wygasły,
      a które według niniejszej ustawy korzystają nadal z ochrony, z wyłączeniem
      okresu między wygaśnięciem ochrony według ustawy dotychczasowej
      i wejściem w życie niniejszej ustawy. Ustawa nie narusza własności
      egzemplarzy utworów rozpowszechnionych przed dniem jej wejścia w życie.

                                                                                2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                             s. 81/82


      2. Przepis ust. 1 pkt 3 stosuje się do utworów obywateli obcych stale
zamieszkałych za granicą, pod warunkiem wzajemności.
      3. (uchylony)
      4. Postanowienia umów, zawartych przed dniem wejścia w życie ustawy,
sprzeczne z przepisami art. 75 ust. 2 i 3 są nieważne.

      Art. 125. 1. Przepisy ustawy stosuje się do artystycznych wykonań:
1)    ustalonych po raz pierwszy po jej wejściu w życie;
2)    w zakresie korzystania z nich po jej wejściu w życie, jeżeli według przepisów
      niniejszej ustawy korzystają nadal z ochrony.
      2. Ustawa nie narusza własności egzemplarzy, na których utrwalono artystyczne
wykonanie przed dniem jej wejścia w życie.

      Art. 126. 1. Przepisy ustawy stosuje się do:
1)    fonogramów i wideogramów, które zostały sporządzone po jej wejściu w życie;
2)    programów radiowych i telewizyjnych, które zostały nadane po jej wejściu
      w życie;
3)    fonogramów i wideogramów oraz programów radiowych i telewizyjnych, które
      według niniejszej ustawy korzystają nadal z ochrony.
      2. Zasady, o której mowa w ust. 1 pkt 3, nie stosuje się do korzystania przez
szkoły w celach dydaktycznych ze sporządzonych przed dniem wejścia w życie
ustawy nadań, fonogramów i wideogramów niebędących filmami fabularnymi oraz
spektaklami teatralnymi, a także do korzystania z utrwalonych na fonogramach
i wideogramach artystycznych wykonań.

      Art. 127. 1. Jeżeli rozpoczęte przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy
korzystanie z utworu, artystycznego wykonania, fonogramu, wideogramu lub
programu radiowego albo telewizyjnego było według przepisów dotychczasowych
dozwolone, natomiast po tej dacie wymaga zezwolenia, to może być ono dokończone,
pod warunkiem że uprawniony otrzymał stosowne wynagrodzenie.
      2. Z zastrzeżeniem ust. 3, dokonane przed dniem wejścia w życie niniejszej
ustawy czynności prawne odnoszące się do prawa autorskiego są skuteczne i podlegają
ocenie według przepisów prawa dotychczasowego; odnosi się to również do zdarzeń
innych niż czynności prawne.



                                                                           2025-03-07
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 82/82


       3. Ustawę stosuje się do umów długoterminowych, które zawarte zostały przed
dniem jej wejścia w życie, w odniesieniu do okresu następującego po tej dacie oraz do
zobowiązań, które powstały przed dniem wejścia w życie ustawy, w odniesieniu do
skutków prawnych zdarzeń następujących po tej dacie, niezwiązanych z istotą
zobowiązania.
       4. Umowy zawarte przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy nie obejmują
praw pokrewnych, chyba że strony postanowiły inaczej.

       Art. 1271. Prezes Rady Ministrów, na wniosek ministra właściwego do spraw
kultury i ochrony dziedzictwa narodowego, w drodze zarządzenia, utworzy zespół do
spraw przeciwdziałania naruszeniom prawa autorskiego i praw pokrewnych oraz
określi jego skład, zadania i tryb działania.

       Art. 128. Traci moc ustawa z dnia 10 lipca 1952 r. o prawie autorskim (Dz. U.
poz. 234, z 1975 r. poz. 184 oraz z 1989 r. poz. 192).

       Art. 129. Ustawa wchodzi w życie po upływie 3 miesięcy od dnia ogłoszenia5),
z wyjątkiem przepisu art. 124 ust. 3, który wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.




5)
     Ustawa została ogłoszona w dniu 23 lutego 1994 r.

                                                                           2025-03-07
